==================================================
以下是【佳讯飞鸿】近三年的 MD&A 及相关财务文本：
==================================================


### 【佳讯飞鸿 2022 年度报告摘要片段】 ###
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项
目的情况说明
□适用 不适用
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经
常性损益的项目的情形。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
1、交通领域：铁路建设融合发展，市域铁路持续升温
交通领域是国民经济中具有基础性、先导性、战略性的产业，是构建新发展格局的重要
支撑。伴随着“十四五”计划的推进实施，交通领域对于我国经济发展、经济结构调整、普
惠民生的重要意义愈加凸显。2022 年，全国铁路共完成固定资产投资 7,109 亿元，同比下降
5.1%，实际投产新线 4,100 公里，超计划 24.24%，其中高速铁路 2,082 公里；全国铁路营业
里程 15.5万公里，其中高速铁路 4.2万公里。中国国家铁路集团有限公司提出，2023年铁路
工作的主要目标是：全面完成国家铁路投资任务，投产新线3,000公里以上，其中高铁2,500
公里。《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出，2025 年全国铁路营业里程达到
16.5万公里，其中高速铁路5万公里；《国家综合立体交通网规划纲要》（以下简称“《纲要》”）
在中央层面确定了国家中长期交通网规划建设要求。《纲要》指出，到 2035 年我国铁路网规
模达到 20万公里左右，其中高速铁路 7万公里左右。因此，2023-2025年，我国将继续建设
完成 1.00 万公里左右的铁路，平均年增长 3,333 公里，其中高速铁路 0.8 万公里左右，平均
年增长 2,667公里；而在 2023年—2035年的十三年间，我国将建设 4.5万公里左右的铁路，
平均年增长 3,462公里，其中高速铁路 2.80万公里左右，平均年增长 2,154公里。
《交通强国建设纲要》提出，“未来要建设城市群一体化交通网，推进干线铁路、城际
铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通融合发展；优化运输结构，加快推进港口集疏运铁路、
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
物流园区及大型工矿企业铁路专用线等‘公转铁’重点项目建设。” 《扩大内需战略规划纲
要（2022－2035 年）》（以下简称“《扩大内需战略》”）指出，“加快国家铁路网建设，贯通'
八纵八横'高速铁路主通道，有序推进区域连接线建设，加快普速铁路建设和既有铁路改造
升级。支持重点城市群率先建成城际铁路网，推进重点都市圈市域（郊）铁路和城市轨道交
通发展，并与干线铁路融合发展。”
城际高速铁路和城际轨道交通是推进城市群一体化、都市圈同城化的“血脉”，是支撑
中国经济高质量发展的主要平台，是中国当前以及未来发展的重点，作为新基建重点领域将
迎来大发展时代。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年
远景目标的建议》（以下简称“《十四五规划建议》”），明确提出“加快城市群和都市圈轨道
交通网络化”；《交通强国建设纲要》要求到 2035 年，基本形成“全国 123 出行交通圈”（都
市区 1小时通勤、城市群 2小时通达、全国主要城市 3小时覆盖）。《长三角规划》指出，到
2025 年，长三角地区城际铁路营业里程约 1,500 公里，长三角地区相邻大城市间及上海、南
京、杭州、合肥、宁波与周边城市形成 1—1.5小时城际交通圈。
市域（郊）铁路是为城市中心城区与周边城镇组团提供大运量、快速度、通勤化公交服
务的轨道交通系统，是城市综合交通运输体系的重要组成部分。但截至 2021 年，我国市域
（郊）铁路里程仅千余公里，不及地铁里程的七分之一。相比发达国家数倍于城市轨道交通
的市（域）郊铁路，我国支撑都市圈发展的市域（郊）铁路规模相对薄弱，存在着较大的需
求。中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》（以下
简称“《十四五纲要》”）指出，计划到 2035 年，新增城际铁路和市域（郊）铁路运营里程
3,000 公里，基本建成京津冀、长三角、粤港澳大湾区轨道交通网、新增城市轨道交通运营
里程3,000公里。2022年4月26日，中央财经委员会第十一次会议指出，推进城市群交通一
体化，建设便捷高效的城际铁路网，发展市域（郊）铁路和城市轨道交通，推动建设城市综
合道路交通体系。伴随着“十四五”计划从顶层设计到细化政策的实施，城际以及市域（郊）
铁路建设力度全面加强。据统计，“十四五”期间，四大城市群已规划建设的城际以及市域
（郊）铁路预计总里程超过6千公里，总投资超过1.9万亿。2022年12月，国内首个路市共
同编制的超大城市市域铁路功能布局规划——《北京市域（郊）铁路功能布局规划（2020年
—2035年）》获得批复，涉及 12条市域（郊）线路，分为 14个规划项目，共 874公里。
四大城市群城际以及市域（郊）铁路相关规划
城际/市域（郊）铁路 估算投资
城市群 规划名称
建设总里程(KM) (亿元)
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
《长江三角洲地区多层次轨道
长三角 2,647 6,723
交通规划》
《京津冀核心区铁路枢纽总图
京津冀 721 2,008
规划》
《广东省综合交通运输体系“十
粤港澳 1,735 7,907
四五”发展规划》
《成渝地区双城经济圈多层次
成渝双城 1,156 2,527
轨道交通规划》
合计 6,259 19,165
此外，在国有铁路不断向着高速、重载、智能铁路发展的同时，大量的大型企业自有铁
路和地方铁路快速发展。《十四五纲要》也明确提出，建设大型工矿企业、物流园区和重点
港口铁路专用线，全面实现长江干线主要港口铁路进港。《“十四五”节能减排综合工作方案》
指出，要加快大宗货物和中长途货物运输“公转铁”，大力发展铁水、公铁等多式联运。
随着铁路里程的不断增长，对于铁路通信系统信息化程度也提出了更高的要求，铁路信
息化建设迎来了更广阔的发展空间，进一步提升了对高稳定性、高可靠性、高安全性的指挥
调度系统的强烈需求。《新时代交通强国铁路先行规划纲要》提出，提升基础设施全生命周
期发展水平，推进设施数字化、智能化升级，自主研发智能综合调度指挥系统以及新一代铁
路移动通信系统；以新型基础设施赋能智慧发展，加大 5G 通信网络、大数据、区块链、物
联网等新型基础设施建设应用，丰富应用场景，延伸产业链条，统筹推进新一代移动通信专
网建设，构建泛在先进、安全高效的现代铁路信息基础设施体系，以推动新一代信息技术与
铁路深度融合赋能赋智为牵引，打造现代智慧铁路系统。我国铁路领域关于科技创新的首个
五年发展规划——《“十四五”铁路科技创新规划》提出了“十四五”铁路科技创新六方面
重点任务，其中“智能铁路”建设层面，将大力推进北斗卫星导航、5G、人工智能、大数
据、物联网、云计算、区块链等前沿技术与铁路技术装备、工程建造、运输服务等领域的深
度融合，加强智能铁路关键核心技术研发应用，推进大数据协同共享，促进铁路领域数字经
济发展，提升铁路智能化水平。
公司在深耕国有铁路市场的同时，根据大型企业自有铁路客户和地方铁路客户的个性化
需求提供具备特色的“智慧指挥调度全产业链”综合解决方案，通过不断推动公司新技术、
新产品在铁路领域的应用广度和深度，推进公司业务链延伸，创造多极利润增长点，使公司
产品能够充分满足铁路更安全、更高速以及更智能化的运营需求，为智能铁路赋能。
“十四五”时期是碳达峰的关键期、窗口期。《扩大内需战略》也提出，倡导绿色低碳
出行，发展城市公共交通。城市轨道交通（以下简称“城轨”）作为低能耗低排放的环保型
产业，其重要性更加凸显。城轨具有绿色安全、便捷高效和大能力运输等特点，对于与城市
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
重要交通枢纽高效衔接，构建城市轨道交通网运行起着举足轻重的作用。近几年，我国城轨
交通运营里程均维持较高程度的增长，并在 2020年新增运营里程突破 1,000公里，总运营里
程达到 7,969.70公里，行业维持高景气。截至 2022年 12月 31日，中国内地累计有 55个城
市投运城轨交通线路超过一万公里，达到 10,291.95 公里，其中地铁 8,012.85 公里，占比
77.85%。2022年新增城轨交通运营线路长度1,085.17公里。《“十四五”全国城市基础设施建
设规划》指出，到 2025 年，轨道站点 800 米半径覆盖通勤比例超大城市不低于 30%，特大
城市不低于 20%，大城市不低于 10%。
公司一直致力于交通领域的解决方案应用，凭借其对国内轨道交通领域的深刻理解、对
传统业务以及未来业务的无缝扩展、技术和业务场景的创新融合，灵活多样的组网方式以及
快速服务响应等独特优势，相关产品已覆盖铁路 18 个路局，并已在北京、广东、上海、江
苏、浙江、重庆等多个城市轨道交通以及市域（郊）铁路、城际铁路项目中提前布局、全面
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
投入并参与相关建设。公司相继参与北京大兴机场线、重庆地铁、成灌快速铁路、广珠城际、
莞惠城际、佛莞城际以及山东济莱市域、青连城际等市域、城际铁路项目建设，积累了丰富
的市场拓展经验及成功应用案例。随着轨道交通行业投资规模的持续扩大，信息化程度的不
断攀升，将为公司带来更广阔的市场空间，释放更大的市场活力，助力公司实现在该业务领
域的持续快速发展。
2、国防领域：国防预算长期稳定增长，信息化建设快速推进
当今世界正经历百年未有之大变局，俄乌冲突爆发，加速地缘政治新格局演进，世界进
入动荡变革期。我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。《新时代的中国国
防》白皮书指出，中国特色军事变革取得重大进展，但机械化建设任务尚未完成，信息化水
平亟待提高，军事安全面临技术突袭和技术代差被拉大的风险，军队现代化水平与国家安全
需求相比差距还很大，与世界先进军事水平相比差距还很大。“十四五”期间是实现 2027 年
“建军百年奋斗目标”的关键时期。《十四五纲要》提出，加快国防和军队现代化，实现富
国和强军相统一。2023年，我国国防预算为 1.55万亿元，同比增长 7.2%，从 2010年的0.53
万亿元到2023年的1.55万亿元，13年CAGR（年均复合增长率）为8.6%；国防预算的持续
增长，保障了军工行业的整体稳定发展。但我国国防支出占 GDP 比重和财政支出比重仍与
美国、印度、俄罗斯这几个主流军事大国存在较大差距。据SIPRI数据库统计 ，2021年美国
军费开支约 7,678 亿美元，同年中国军费为 2,700 亿美元，约为美国军费的 35%。2021 年美
国、印度、俄罗斯这几个主流军事大国军费占 GDP 比重和财政支出比重的均值分别约为
3.5%/2.7%/4.1%和8.3%/8.3%/10.8%，而我国的比重分别仅为1.7%和5.0%。2023年美国国防
预算更是创纪录的达到 8,579亿美元。因此，我国国防支出仍有较大提升空间。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
《十四五规划建议》明确提出，“加快机械化信息化智能化融合发展”、“加速战略性前
沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展”。2022 年 10 月，《高
举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》报告中指出，坚
持机械化信息化智能化融合发展，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现
代化、武器装备现代化。国防信息化是推动国防现代化全方位转型升级，实现国防军事从传
统人力规模型向质量效能型和科技密集型转变的主要推动力量。据中研产业研究院测算，
2025 年中国国防信息化开支将增长至 2,513 亿元。国防建设从信息化、现代化、到智能化循
序渐进，激发需求的全面升级，自主化需求进一步攀升，带来国防信息化更大发展空间。
C4ISR（军事指挥控制通信专网）系统是国防信息化的重要应用载体，是现代高科技战
争环境中的神经中枢。根据中金企信研究数据，预计到 2027 年全球 C4ISR 系统市场规模将
达到1,185亿美元，年均复合增长率为2.20%；中国 C4ISR系统市场规模将达到231亿美元，
年均复合增长率为 4.10%。因此，通过需求牵引和技术推动，作为 C4ISR的重要细分领域—
—智慧指挥调度系统相关产品及解决方案的需求将得到催生。
公司作为较早进入国防领域的高科技企业之一，紧跟国家战略的指引，以全产业链条
实现多业务技术点联动，融合智能科技、信息通信技术与军工科技，多年来为国防信息化建
设提供定制研发与服务，积累了丰富的行业经验和技术优势，具有较强的客户粘性及在位优
势，夯实了公司在国防领域的市场地位。未来，随着国防信息化、智能化的不断推进与落实，
公司产品和解决方案将迎来愈加广阔的应用空间，获得更多的市场机会和更快速的业务发展。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
3、政府领域：智慧城市大规模发展，细分领域协同赋能
智慧城市是城市发展与技术进步结合的产物，通过人工智能、物联网、云计算、大数据
等新一代信息技术应用实现全面感知、泛在互联、普适计算与融合应用，用数赋智加强城市
精细化管理，实现对城市各种资源、设施的智能化管理，贴合时代“双碳”环保目标，助力
城市产业高质量发展。随着我国稳定的经济增长及新一代信息技术的不断成熟，智慧城市建
设迎来了大规模的发展。据中国信通院等数据统计，中国智慧城市市场规模近几年均保持30%
以上增长。2021 年市场规模达 21.08 万亿元，预计 2022 年其市场规模将达 24.3 万亿元。与
此同时，智慧城市的支出规模也在持续增长。国际数据公司(IDC)发布的《全球半年度智慧
城市支出指南》显示，2023年中国市场规模将达到 389.2亿美元。
此外，智慧城市的相关政策持续落地，促进其建设快速发展。《十四五纲要》提出，分
级分类推进新型智慧城市建设，提升城市智慧化水平。《“十四五”全国城市基础设施建设规
划》明确表示，加快新型城市基础设施建设，推进城市智慧化转型发展是重点任务之一。
《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》指出，推进智慧城市建设，推动城市公共基础
设施数字转型、智能升级、融合创新，构建城市数据资源体系。智慧城市其所涉及的重点应
用领域，例如智慧海关、智慧机场、智慧能源、公共安全协同赋能，带来了更广阔的市场空
间。
智慧海关，《“十四五”海关发展规划》提出到 2025 年，海关业务信息化应用覆盖率将
达到 100%。推进“智慧海关、智能边境、智享联通”的全面建设；提升科技创新应用水平，
推进基础设施、海关管理、海关监管的智能化，以数字化处理、网络化传输、智能化判别为
主要手段，深化“智慧海关”建设。《国家“十四五”口岸发展规划》指出，应用大数据、
物联网、人工智能、卫星导航等新技术提升口岸设施设备信息化、智能化水平和集成化、移
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
动化、国产化程度；推动“智慧海关、智能边境、智享联通”倡议落地。2022年 12月 19日，
海关总署召开的党委会议要求，大力推进综合保税区高质量发展，打造智慧海关，建设中国
特色社会主义现代化海关。智慧海关建设持续推进，相关规划陆续出台，全国海关的信息化
建设需求将进一步加大。2023 年全国海关工作会议强调，2023 年以加快建设智慧海关为抓
手，全面推进社会主义现代化海关建设。基于云计算、大数据、人工智能、5G 通信等技术
的应用力度进一步提升，促进公司在海关领域的参与深度与广度，用科技赋能智慧监管，助
力海关管理的信息化、智能化水平提升。
智慧机场，随着新一代信息化基础设施的建设不断完善，利用云计算、大数据、人工智
能以及物联网等技术提升民航建设的智能化水平，在民事航空领域信息化的建设过程中对于
关键信息和要素资源进行整合，并作出数字化、智慧化的处理，才能够对行业安全、服务、
运营等环节作出保障。智慧机场高度集成新一代信息技术，以机场信息中心为基础，以云计
算平台为支撑，在满足机场自身业务需求的同时，为旅客及驻场商户提供安全高效的服务。
根据《中国新一代智慧民航自主创新联合行动计划纲要》，到 2025 年，民航局与科技部将围
绕智慧民航建设，瞄准制约民航发展的关键短板，强化科技支撑引领，加大民航科研基础设
施建设力度，落实包括智慧机场在内的共七个方面的重点任务。民航局发布的《智慧民航建
设路线图》将智慧机场作为实现智慧民航的四个核心抓手之一，并将到 2025 年，提升航空
公司各项地面保障工作部署与管控的数字化程度列为阶段性目标。《关于加快建设国家综合
立体交通网主骨架的意见》将推进智慧机场建设做为重点任务之一。国家对智慧机场的重视
程度不断提高，预测我国智慧机场将保持增长态势，根据观研报告网发布的《中国智慧机场
行业现状深度研究与投资前景分析报告（2022-2029 年）》显示，我国智慧机场行业市场规模
快速增长，预计 2025 年市场规模超 120 亿元。以云计算、大数据、物联网、移动互联、人
工智能等为代表的新一代信息技术将为智慧机场建设贡献更大的力量，迎来更大的发展及应
用空间。作为民航领域完全自主的国产品牌指挥调度供应商，公司自 2017 年首次突破民航
市场，在民航领域持续拓展，为民航安全运行、方便旅客出行提供安全、便捷、高效的解决
方案和产品，市场业绩逐步体现。
智慧能源，能够有效助力“零碳国家”建设进程，加速碳中和目标达成。云计算、人工
智能、大数据、数字孪生等新兴热点技术，为能源行业的创新与变革带来了新发展动力，为
加速能源系统的数字化转型提供了技术支撑。构建智慧能源生态系统是我国能源行业的发展
趋势。《十四五规划建议》提出，推进能源革命，完善能源产供储销体系，建设智慧能源系
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
统。《关于推进“互联网+”智慧能源发展的指导意见》指出，2019 年-2025 年着力推进能源
互联网多元化、规模化发展——初步建成能源互联网产业体系，成为经济增长重要驱动力。
2022 年 4 月 15 日，国家发改委就积极扩大有效投资有关工作情况召开新闻发布会，其中明
确表示在推动新型基础设施建设中，支持智慧能源建设；鼓励企业积极应用人工智能、大数
据、5G 等新一代信息技术，加快数字化转型、网络化协同、智能化变革，提升能源资源利
用效率。《扩大内需战略》提出，要推动 5G、人工智能、大数据等技术与能源深度融合。据
中研产业研究院公布《2022-2026 年中国能源管理系统行业竞争格局及发展趋势预测报告》
显示，预计到 2025年智慧能源规模将达到 1,600亿元。公司持续将大数据、云计算、物联网、
人工智能、移动互联、边缘计算等先进技术应用到能源互联网，为能源产业的建设、生产、
管理、服务、环境构建等提供有效的信息保障和充足的数据支持。
公共安全，过去的三年各个城市经历了前所未有的考验，智慧城市的建设已成为未来城
市能级提升的必由之路，而云计算、融合通信、移动通信、视频监控等科技手段则是助力智
慧城市复工达产的重要措施。《十四五纲要》明确提出，要构建统一指挥、专常兼备、反应
灵敏、上下联动的应急管理体制，优化国家应急管理能力体系建设，提高防灾减灾抗灾救灾
能力；构建应急指挥信息和综合监测预警网络体系，加强极端条件应急救援通信保障能力建
设。《“十四五”新型城镇化实施方案》指出，推进智慧化改造，发展智慧安防、智慧应急等。
公司将依托“公共安全应急指挥管理系统”，深度融合新 ICT 技术，不断完善升级，进一步
扩展产品应用的深度与广度，打造更加高效顺畅的政府指挥调度管理平台，助力智慧城市建
设，持续发挥更大的社会效益和经济效益。
公司综合运用 5G、物联网、大数据、人工智能、移动互联网、云计算等新 ICT 技术，
从感知、传输、分析、数据挖掘等层面多维度整合信息，构建智慧运维平台、公共安全应急
指挥管理系统等产品，持续打造领先竞争实力，不断夯实行业领先地位，为城市管理、公共
安全及城市交通的“智慧升级”赋能，助力我国智慧城市高质量发展。
4、新基建领域：数字经济发展重要保障，赋能带动经济增长
数字经济是以数字化的知识和信息作为关键生产要素，以数字技术为核心驱动力量，以
现代信息网络为重要载体，通过数字技术与实体经济深度融合，不断提高经济社会的数字化、
网络化、智能化水平，加速重构经济发展与治理模式的新型经济形态。2012年以来，数字经
济增速显著高于同期GDP增速。中国信通院预计2022年我国数字经济的规模将提升至50万
亿元左右，同比增长 10%左右。预计到 2025年我国数字经济规模将超 60万亿元。数字经济
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
作为国民经济的“稳定器”“加速器”作用愈加凸显。数字经济作为引领新一轮经济周期的
国家战略，相关政策及技术推动其蓬勃发展。《“十四五”数字经济发展规划》明确到 2025
年，数字经济核心产业需要占 GDP 比重 10%。二十大报告中也强调加快发展数字经济，促
进数字经济和实体经济深度融合。2022年5月，工信部表示，要坚持适度超前建设数字基础
设施。新 ICT技术正在向传统产业渗透融合，相关产业正逐步成为构建国家信息基础设施，
提供网络和信息服务，全面支撑经济社会发展的战略性、基础性和先导性产业，进一步为数
字经济的发展和产业数字化转型提供坚实支撑，驱动行业大发展。
5G 具有低时延、高可靠、大带宽、广连接的特性，正和大数据、云计算、人工智能等
融合，开启万物互联新时代，是促进经济社会数字化、网络化、智能化转型、带动经济增长
的重要引擎。根据中国信通院发布的《中国 5G 发展和经济社会影响白皮书（2022 年）》，
2022 全年 5G将直接带动经济总产出 1.45万亿元，直接带动经济增加值约 3,929亿元，分别
比 2021 年增长了 12%、31%。工信部表示，2021-2023 年中国处于 5G 发展的导入期，要坚
持适度超前的建设节奏，努力形成以建促用。《十四五纲要》指出，构建基于5G的应用场景
和产业生态，在智能交通、智慧能源等重点领域开展试点示范。《建设高标准市场体系行动
方案》提出，“推动市场基础设施互联互通。持续完善综合立体交通网络。加强新一代信息
技术在铁路、民航等领域的应用，提升综合运行效能。”《“十四五”现代综合交通运输体系
发展规划》指出，到 2025 年，5G、物联网、大数据、云计算、人工智能等技术与交通运输
深度融合，交通运输领域新型基础设施建设取得重要进展，交通基础设施数字化率显著提高；
并明确在智能交通领域开展基于 5G 的应用场景和产业生态试点示范，实施新一代铁路移动
通信专网工程。《“十四五”铁路科技创新规划》提出，到 2025 年，智能铁路成套技术体系
不断完善，北斗卫星导航、5G、人工智能、大数据等信息技术在铁路实现更广泛、成体系
应用。5G 相关细化政策也在持续加码，不断落地。《中国民航新一代航空宽带通信技术路线
图》，提出大力推进新一代航空宽带通信应用，建设公用、专用相结合的民航 5G 网络。《能
源领域 5G应用实施方案》，提出未来 3-5年，围绕智能电厂、智能电网、智能煤矿、智能油
气、综合能源、智能制造与建造等方面拓展一批 5G典型应用场景。公司已经完成了包括 5G
宽带接入模块、 5G物联模块、基于5G网络的智慧运维平台、基于 5G的铁路信号机房智能
巡检和故障远程诊断系统在内的相关产品的研发。参与打造的‘5G 智慧广铁’”项目荣获
2022 世界 5G 大会-5G 融合应用揭榜赛二等奖。未来，公司将继续加强 5G 在轨道交通、民
航、能源、国防等行业应用的研究，促进研发成果转化，助推行业革新，提升 5G 应用水平。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
云需求激增，云计算成为信息化战略关键。工信部、发改委等发布一系列政策促进云计
算产业发展，推动了以云计算为基础的增值服务产品开发和云应用服务。《关于推进“上云
用数赋智”行动培育新经济发展实施方案》指出，加快数字化转型共性技术、关键技术研发
应用。支持在具备条件的行业领域和企业范围探索大数据、人工智能、云计算、数字孪生、
5G、物联网和区块链等新一代数字技术应用和集成创新。“上云用云”已成为政企数字化转
型的必要举措，政策关注重点也从关注“政企上云”转变为“用云赋能”。私有云凭借其安
全可靠、高效稳定、灵活部署等优势，成为政企上云的主要选择。根据赛迪顾问发布的
《2022 中国私有云市场研究报告》显示，2021 年中国私有云市场规模为 1,187.5 亿元，同比
增长33.1%；中国私有云系统平台市场规模达到51.4亿元，同比增长45.2%。预计到2024年
中国私有云市场规模将达到 2,768.2亿元，中国私有云系统平台市场规模将达到 176.3亿元。
公司“飞鸿云“与“阿里云”、“腾讯云”、“百度云”和“浪潮云”共同被列入增强级私有云，
在数据安全、数据管控的能力上已达到业界先进标准，并已成功应用在兰州铁路局营业线安
全管控信息系统平台多期建设中。公司将进一步以私有云计算平台为基础，向行业客户提供
统一运维和全面的安全保障，横向深度拓展铁路业务。
面对万物智联的时代，公司顺应行业发展趋势，聚焦新一代信息技术，以“大、智、移、
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
云、物”技术发展路线为基础，把先进的信息通信理念与用户需求相结合，积极优化经营策
略，全面提升公司的核心竞争力和行业影响力。公司以先进技术及创新产品为行业数字化、
智能化转型赋能，致力将公司打造成为科技领先、品质稳定、管理规范、具有高成长性和可
持续性发展的高科技创新型企业，构建融合多样的合作生态，实现公司持续、稳定、健康发
展，努力为股东创造更多价值。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
1、公司主要业务及产品
随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，数字化转型已经成为大势所趋。大数据、云
计算、人工智能、区块链等技术加速创新，新 ICT技术日益融入经济社会发展各领域全过程，
数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资
源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。发展数字经济是把握新一轮科技革
命和产业变革新机遇的战略选择，是数字时代国家综合实力的重要体现。2022年，在经济下
行压力加大的情况下，数字经济作为国民经济的“加速器”作用凸显，成为经济恢复向好的关
键力量，为实体经济发展添能蓄力。《十四五规划建议》明确指出发展数字经济，推进数字
产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业
集群。数字化转型进入深化改革期，5G、云计算、物联网、人工智能、工业互联网等技术
满足了产业互联网快速发展的前提条件。其作为新型基础设施建设的代表，不仅是稳投资、
稳经济的重要支点，也是进一步驱动信息消费的战略基石，正在与交通、国防、政府等国家
重点行业加速融合，得到愈加广泛的应用。公司作为国内领先的“智慧指挥调度全产业链”综
合解决方案提供商，始终坚持以匠心致初心，以初心致未来，专注 ICT业务领域的技术及应
用创新，以智慧调度指挥、智能运维、行业信息化产品和解决方案为核心，不断加快推动
“大、智、移、云、物”等技术在行业应用的突破，持续加强 5G 和“自主可控”技术的应用研
究，赋能交通、国防、政府、能源等多行业多领域的数字化、智能化建设，打造合作共赢的
生态环境，实现公司健康、稳定、可持续发展。
公司紧握市场发展机遇，围绕“+5G”策略，聚焦主业，通过持续的创新投入、优质的服
务以及全方位的产业合作，打造了“融合通信平台”、“物联网平台”两大应用平台，形成了具
有智能感知、智能传输、智慧决策、智慧分析能力的“智慧指挥调度全产业链”系列产品和解
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
决方案，包括智能融合调度通信系统、应急通信系统、综合视频监控系统、智能综合防灾安
全监控系统、智能现场作业管理系统、道岔缺口监测系统、智能监管系统、通信安全监测系
统及智能工厂等九大系列产品及解决方案，助力行业客户实现智慧化运营、智慧化运维、智
慧化管理。公司的“飞鸿云”、“飞鸿数”、“飞鸿物联”平台、TrainEyes 铁路车辆图像智能识别
预警系统、道岔缺口监测数据分析系统、智能监管和风控大数据系统、轨旁设备设施监测系
统、智能滑轨机器人等实现了新 ICT技术进一步深入、有机地融合，携手行业客户打造了一
个统一、融合的工业互联网生态体系，提升了公司的市场竞争力和行业影响力，为行业客户
和自身增长带来了双赢的价值，为智能化时代赋能。
智慧指挥调度全产业链
二十多年来，公司以多元思维持续突破技术边界，打破行业壁垒，通过技术创新、产品
创新，从感知、传输、决策、分析多个环节为客户提供更加智能、便捷、高效的系列产品及
解决方案，实现了在交通、国防、政府、能源等多个行业的广泛应用，并遍及全球十多个国
家和地区。公司凭借高可靠性、高安全性、高稳定性的产品、领先的技术水平和超前的预研
能力赢得了国内外行业用户及专家的高度认可，在各个市场领域均取得了良好的业绩。
2、公司的行业地位
公司在保持调度指挥主线业务优势的同时，在轨道交通智能运维和智能安全、海关智能
通关及物流监管等多个业务领域展开分形创新的积极探索，并通过内生加外延的方式，持续
拓展业务范围，形成了在行业市场具有较强市场竞争力和较高市场占有率的“智慧指挥调度
全产业链”系列产品和综合解决方案；积累了丰富的应用案例和广泛的客户群，赢得了国内
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
外行业用户的高度认可；在交通、国防、政府等行业均有明显的竞争优势，为公司产品升级
和市场开拓建立了良好的基础。
在交通领域，公司业务占据较大市场份额，长期引领技术发展和参与行业标准制定，形
成标杆示范作用，并与多个行业客户建立了长期、稳定的合作关系。公司相关产品已覆盖铁
路 18 个路局，并参与了多项国家重点项目，包括世界上一次性建成的里程最长的重载货运
铁路——浩吉铁路数字调度通信和隧道应急通信项目、世界上首条时速 350 公里的智能高铁
——京张铁路项目、京雄铁路项目、京沪铁路项目、青藏铁路指挥调度和应急通信项目、全
球首例基于 4G 通信重载组合列车集群调度项目、世界运能最大煤运专线（大秦线）综合视
频监控项目等。同时公司还跟随国家“一带一路”倡议走出海外，承接了多项国际重大铁路项
目，包括全线采用中国标准的铁路——中老铁路，高铁全系统、全要素、全生产链走出国门
的第一单——印尼雅万高铁，西非地区第一条货运专线铁路——几内亚达圣铁路，肯尼亚蒙
内铁路通信系统项目，尼日利亚阿布贾城铁通信系统集成项目，莫桑比克 CFM 铁路南线
LTE-R综合调度通信系统项目等。
在国防领域，行业客户对产品的安全性、稳定性、可靠性要求极高，具有严格的准入机
制，公司凭借多年的行业积累、成熟的技术水平、优质的产品及服务，在客户中享有广泛赞
誉。公司参与了“问天”实验舱、“天和”、“天舟”发射及对接、“天问一号”、长征五号 B 运载
火箭首飞、“神舟系列、天宫系列、嫦娥系列”载人航天飞行等项目的通信保障任务。公司承
担了中国人民解放军建军 90 周年阅兵、国庆 70 周年阅兵通信保障、中国人民抗日战争暨世
界反法西斯胜利 70 周年阅兵通信保障等，公司的系统解决方案得到广泛应用，在行业内取
得了明显的竞争优势，为我国国防信息化建设持续贡献力量。
在政府及其他领域，公司综合运用物联网、云计算、移动互联网、人工智能、大数据等
新 ICT技术，充分结合行业客户需求，为行业的数字化转型和智慧化建设提供了领先的解决
方案。在海关领域多种产品市场占有率位居前列，成为唯一的海关总署互市统一版本开发商；
在石油、核电等行业，公司产品得到用户广泛认可，公司承担了中海油集团海上通信融合系
统试点项目、中石油应急指挥调度系统项目；公司逐步拓展了民航等业务领域市场，为公司
未来发展奠定了基础；公司的工业互联网平台及智慧工厂解决方案已成功在交通、能源等领
域进行了试点应用，效果良好。
公司作为业内领先的“智慧指挥调度全产业链”综合解决方案提供商，在技术研发、产品
创新、品牌运营、营销管理和经营理念等要素上的发展优势构成了公司目前业务的核心竞争
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
力，实现了公司持续稳定的经营发展。公司以“大、智、移、云、物”技术发展路线为基础，
垂直行业 5G 应用为方向，以应用创新作为发力点，打通技术研究到项目落地的纵向链条，
充分发挥在交通、国防、政府等领域中的在位优势，实现既有产品应用升级；以协作创新作
为方向，打造跨领域跨产业导向共生的横向链条，持续构建 CT（通信技术）、IT（信息技
术）、OT（运营技术）深度融合协同的“智慧指挥调度全产业链”的创新融合生态；不断探索
实践公专融合、云网融合，为新技术带来的新的市场需求提前布局，实现公司未来持续、稳
定、健康发展，努力为股东创造更多价值。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况
从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
□适用 不适用
从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 □不适用
控制管理软件性能指
产品名称 调制解调效率 信号差错控制指标 误比特率
标
网元级管理、带内带
外网管、中文和图形
人机界面。用户数据
数字调度指挥通信系 配置管理、设备性能
不适用 不适用 不适用
统 管理、设备故障管
理、用户鉴权和操作
安全管理、远程维
护、在线升级
中文和图形人机界
面；对网元/设备的配
置管理和同步；对网
元/设备的故障告警管
理；对系统运行状态
多媒体调度指挥通信
不适用 不适用 不适用 的动态监测、性能参
系统
数监视；对系统主要
参数和数据的统计分
析；对系统应用的安
全管理；对网元/设备
的远程维护和升级
从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
□适用 不适用
从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 □不适用
（1）数字调度指挥通信系统不适用调制解调效率、信号差错控制指标和误比特率指标。
（2）数字调度指挥通信系统的性能指标有：交换网络容量为4096×4096，会议总容量为512方，话务处理能力（忙时呼叫
尝试次数）≥ 6×105 次/每小时。
（3）多媒体调度指挥通信系统不适用调制解调效率、信号差错控制指标和误比特率指标。
（4）多媒体调度指挥通信系统的性能指标有：最大调度用户注册数：100,000，最大调度业务并发数：10,000，最大调度用
户群组数：2048，最大单个调度群组用户数：255
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
2、公司生产经营和投资项目情况
本报告期 上年同期
产品名称
产能 产量 销量 营业收入 毛利率 产能 产量 销量 营业收入 毛利率
指挥调度类-标准
6,500 3,486 2,889 371,567,071.16 42.30% 6,500 2,804 2,674 396,077,323.87 48.84%
产品
指挥调度类-解决
215,784,525.36 40.56% 198,472,299.32 48.74%
方案
通过招投标方式获得订单情况
适用 □不适用
订单金额当期营 相关合同履行是
客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额
业收入比重 否发生重大变化
行业客户 其他 348 783,207,515.88 60.54% 否
重大投资项目建设情况
□适用 不适用
三、核心竞争力分析
公司成立二十余年，不断进取与突破，始终追求对产品、技术等各方面的精益求精，
凭借优质的产品和良好的服务赢得了客户的广泛认可。公司始终坚持贯彻以质量为生命的经
营管理原则，以全面质量管理为理念，以质量零缺陷为目标，以管理精细化为原则，建立了
完备的质量管理和质量控制体系，获得国际权威机构认可——CMMI5 级认证，取得了包括
CRCC（中铁检验认证中心）证书、私有云可信云、ISO9001 国际质量管理体系认证、ITSS
（信息技术服务标准）认证、安防工程资质（一级）在内的多项重要资质。先进的研发及生
产技术、高效及精益的制造生产能力，优秀卓越的管理团队、研发团队、营销团队，通过平
台化、云化共同构建了开放、连接与协同的佳讯飞鸿“智慧指挥调度全产业链”创新融合生态，
铸就了日益平台化、统一化、国际化的佳讯飞鸿品牌体系，进一步实现了公司在交通、国防、
政府等国家重点领域的行业影响力和知名度的不断扩大，为公司长期稳定、健康发展奠定了
良好基础。
1、持续的研发投入和领先的技术研发奠定坚实的创新实力
科技创新是公司作为高新技术企业发展的基石与源动力。公司注重研发与技术创新，每
年将 10%左右的营业收入用于研发投入。高比例的研发投入和持续深入的研发活动，形成了
行业较领先的研发技术能力，并为公司可持续发展提供了技术根基。公司持续跟踪当前技术
发展方向，引入先进的知识管理模型，持续对繁杂庞复的知识技术体系进行有效的梳理、利
用；把握市场前沿动态，强化产品预研能力，打造技术势能，在技术创新体系建设、研发综
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
合实力、创新成果产品化等方面拥有实用性、创新性及前瞻性。
（1）技术创新体系建设
公司始终重视技术研发能力建设，构建了科研技术研究、产品技术研发、应用技术开发
三个层次的科研体系架构，依托国家发改委认定的“先进轨道交通智慧指挥调度技术国家地
方联合工程实验室”和智能研究院，并携手公司研发团队、长沙、成都研发分中心及外部科
研机构共同打造“三位一体”的创新研发平台，有力保证了较高的研发水平和研发质量，完成
了一系列具有自主知识产权相关产品的研究开发。公司及子公司济南天龙、六捷科技、深圳
航通、智能研究院、技术公司、飞鸿云安均为国家高新技术企业。此外，公司还是国家级专
精特新“小巨人”企业，开发的“基于自主可控的卫星与通信技术城市应急协同指挥系统研制”
项目荣获“2021 年度 CICC 科学技术进步奖”；子公司六捷科技为北京市专精特新“小巨人”企
业；子公司济南天龙为山东省“专精特新”中小企业，其“道岔缺口监测数据分析与管理系统”
软件获得中国铁路济南局集团有限公司科学技术奖一等奖。报告期内，公司荣获了 2022 北
京制造业企业 100强、2022北京数字经济企业 100强、2022北京高精尖企业 100强三大 100
强荣誉。
（2）研发综合实力
研发人员是研发创新型企业的核心，公司员工构成以技术人员为主，本科学历以上员工
占公司总人数的 85%以上。公司组建了素质过硬的专家研发团队，拥有较高的技术水平和丰
富的行业经验，并不断扩充研发团队规模。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
公司凭借多年的行业积累，在业务发展过程中采取合作开放的模式，十分重视科研合作，
聚集优质合作伙伴，积极与北京交通大学、北京航空航天大学等高等院校及科研院所开展产
学研项目合作，共同打造“产-学-研-用”的综合创新机制，构筑健康有序的行业生态圈。公司
携手合作伙伴成立智能轨道交通信息通信技术（IRICT）联合创新实验室、宽带移动信息通
信铁路行业重点实验室、5G 专网实验室“载行”、陆地交通智慧感知实验室等多个专业实验
室，深入开展移动通信、铁路 5G 创新、激光雷达、毫米波雷达、智能感知等关键技术的研
究和应用创新，推进轨道交通领域基础技术和应用技术研发，助力新一代轨道交通的全自动
运行与安全运营，积极推动科技成果转移转化，实现智慧轨道交通在智能装备与智能运维领
域的自主可控和国产替代。
（3）创新成果转化
基于行业领先的研发平台和研发机制以及前瞻的技术预研能力，公司的科技创新实力持
续提升，提出并践行“大、智、移、云、物”的技术发展路线，坚持运用科技手段为客户创造
价值。公司基于“飞鸿云”的成功落地，持续探索“飞鸿物联”、“飞鸿数”、“飞鸿大脑”等一系
列自主品牌的创新应用。报告期内，公司“基于自主可控宽带卫星的铁路公网应急通信系统”
荣获“创客中国”卫星融合应用赛三等奖；参与打造的“5G智慧广铁”项目荣获2022世界5G大
会-5G 融合应用揭榜赛二等奖；“基于 PHM 技术的轨道交通设备自动化智能运维系统”和“飞
鸿安视智能视觉PaaS平台”两项成果双双入选“最具转化价值科技成果TOP30”。公司的“信号
设备状态监测与健康管理系统”获得中国铁路上海局集团有限公司“科技进步奖”一等奖。
此外，随着信息通信技术的持续迭代和智慧指挥调度领域业务布局的不断扩大，公司加
强“自主可控”应用技术的研究和 5G 在铁路行业应用的研究，加快推动 5G 等相关产品的研
发，主编并发布了《智能铁路时代 新基建 新通信 新动能白皮书》、《智能铁路通信云技术白
皮书（2020）》和《铁路通信可信网络白皮书》，参编了《铁路下一代承载网应用技术白皮书
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
（2020）》、《综合轨道交通 5G 应用技术白皮书》、《铁路宽带移动通信系统（5G-R）关键业
务设备技术条件》（征求意见稿）。
公司研发实力的增强、自主研发的持续性投入和产品多元化的布局，使得公司在各技术
领域的核心技术得到了更多沉淀，对客户需求的理解愈发深刻，促进公司的核心竞争力不断
提升，为公司持续拓展海内外市场提供了重要保障，铸就了公司业绩的坚实基础。
公司及主要子公司拥有多项代表先进技术水平的知识产权。截至报告期末，已注册和被
受理的专利 236项，其中发明专利 158项；未申请专利以技术秘密保护的专有技术 8项；软
件著作权 380项。
2、丰富的解决方案和完善的运营服务奠定卓越的品牌形象
公司是国内最早从事指挥调度业务的高科技企业之一，专注于指挥调度控制系统在交通、
国防、政府等国家重点投资和支持的行业中的应用近三十年，建立了“智慧指挥调度全产业
链”创新融合生态，产品种类较为丰富，是国内少有的具有“智慧指挥调度全产业链”综合解
决方案的上市公司。多年来具有国内领先水平、满足客户需求的高可靠性、高安全性、高稳
定性的智慧指挥调度、智能运维、智能安全监测、海关智能监管与智慧物流等系列产品和解
决方案从卓越工业设计，到领先技术研发，到精工质量制造，均秉持高度可靠、完美体验的
产品理念，契合行业用户的应用需要，使公司拥有庞大、多元化及忠诚的客户群，为公司形
成了稳固的市场地位，增强了公司的盈利能力和持续发展能力。
公司凭借强大的技术实力和丰富的应用经验，将技术和业务场景的需求相结合，实现产
业和技术的融合创新。公司以优质产品为依托，凭借领先的研发能力、先进的技术水平、深
厚的行业知识、高效的供货效率、周到的售后服务，获得客户的广泛认可与信任，向铁路领
域、国防军工领域、国家能源集团、中国石油、中国石化等知名行业客户提供相关产品及解
决方案，在业内逐步树立了良好的客户声誉和品牌影响力，助力行业客户信息化建设。公司
承担了多项国家重点项目，包括但不限于“神舟系列、天宫系列、嫦娥系列”载人航天飞行及
交会对接通信保障、中国人民解放军建军 90 周年阅兵、国庆 70 周年阅兵通信保障、京张铁
路、京沪铁路、浩吉铁路、京雄铁路、海南环岛铁路、粤海线、青藏铁路等；先后参与了北
京、上海、广州、南京、天津等国内重要轨道交通项目；作为通信信息系统服务商，参与全
线采用中国标准的铁路——中老铁路、采用了国际标准、全套中国制式的成熟产品方案——
莫桑比克 CFM 铁路南线 LTE-R 综合调度通信系统项目、非洲首条使用中国标准的铁路——
阿卡铁路项目、西非第一条城市轨道——阿布贾城轨项目、肯尼亚独立以来的最大铁路项目
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
——蒙内铁路项目、“一带一路”第一条高铁——印尼雅万高铁、西非首条货运专线——几内
亚达圣铁路项目。
“一带一路”项目
主要服务网点及售后保障
知名客户群体和良好口碑的积累为公司在未来开拓市场、获取订单方面赢得了竞争优势，
获得了更多合作伙伴的认同，铸就了公司卓越的品牌形象，为公司后续可持续、稳健发展奠
定坚实基础。
3、优秀的团队配置和高端的人才储备奠定稳健的经营发展
公司自创立以来，始终坚持人才第一资源战略，着眼于企业持续长远发展，通过内部培
养+外部引进方式加强人才队伍建设，不断畅通人才发展渠道，布局清晰精细，注重培育员
工的综合素质提升和专业精进，鼓励人才快速成长，汇集了一批集大数据、人工智能、云计
算等领域的技术、运营管理等方面的复合型人才，组成了优秀高端的管理团队、研发团队、
市场营销团队，为公司未来发展奠定了坚实基础。同时，随着近年公司业务的快速发展，公
司不断不断扩充和提升核心团队，重点加大了具备国际化视野、丰富管理经验以及行业内资
深专家型的人才引进，形成了成熟的以市场和技术研发为导向、以创新管理团队为支撑的符
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
合公司未来发展的人力资源管理体系，助力实现员工职业发展与企业发展的双赢目标。
敬业、稳定且富有远见的管理团队及经验丰富的人才库是公司的宝贵财产，开放的人才
发展平台是公司持续吸引全球优秀人才的重要保障，为公司的长远发展奠定了坚实基础，注
入了新鲜活力。笃行务实的管理团队拥有丰富的行业经验，团队结构稳定、风格稳健，能够
根据市场变化及时制定符合公司实际的发展战略；专业深厚的研发团队具备较强的专业理论
知识、技术综合运用能力和实际操作经验，能够保证技术研发不断取得突破性进展，保证新
产品的顺利研制以及产品的更新换代，为产品的高质量产出保驾护航；营销经验和服务精神
兼备的市场营销队伍，深知客户需求，能够及时把握市场动向，持续开拓新市场。报告期内，
公司为了吸引、留住人才，提升公司的吸引力和凝聚力，实施了 2022 年员工持股计划，为
公司建立稳健、优秀的管理团队提供保障。
4、浓厚的企业文化和高效的管控体系奠定过硬的综合实力
企业文化是企业的灵魂，更是企业取得长足发展的最终力量。企业文化对内是一种凝聚
力，对外是一种辐射力。公司遵循现代化的企业管理理念，围绕公司发展战略，形成了浓厚
企业文化氛围；并以佳讯文化为中心，用共同的价值观激发公司整体的向心力和战斗力，助
力公司高质量增长。公司获得“首都劳动奖状”荣誉称号并连续五年获得“北京民营企业百强”、
“北京市优秀职工心理服务助推单位”。公司通过将企业文化建设与党工团工作深度接轨，团
结凝聚职工群众，强化公平竞争、创先争优意识，激发员工的敬业精神及创造力，全面提升
公司软实力，并获得全国企业党建先进单位、全国模范职工之家、全国“双爱双评”活动先进
企业、“北京市 100 个两新组织‘党建强、发展强’党建品牌项目”等多个荣誉称号，入选中国
上市公司协会“民营上市公司党建工作优秀实践案例”。副总经理张海燕女士荣获“北京市劳
动模范”，副总经理余勇先生荣获“北京市优秀共产党员”，技术总监周军民先生荣获“首都劳
动奖章”和“海淀工匠”双重荣誉。报告期内，公司被授予“全国和谐劳动关系创建示范企业”
荣誉称号；连续第五次获得“北京民营企业百强”；入选“北京市企业创新信用领跑企业”。
公司不断完善集团化管控体系，强化平台化管理。在内部管理决策上，秉持稳健经营的
理念，强化精细化管理及风险控制，通过有效的决策机制和内部控制制度，降低和减少公司
的经营风险。公司通过全面预算管理、内部审计监察、重大事项报告及监督等机制，采用先
进科学的信息化手段，进一步实现资源充分有效利用，提高了运营效率，保证公司具有良好
的运营管理能力。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述
2022年，国际形势动荡不安、经济格局加速变换，引发全球地缘政治复杂化，并对价值
链重构、供应链冲击、能源结构调整等问题产生深远影响。严峻、多变的形势带来的动荡与
低迷，在一定程度上干扰了行业的周期性变革，影响了众多企业的迭代。宏观环境的种种不
确定性给企业经营者带来了前所未有的挑战。二十大的顺利召开，为我国经济发展揭开现代
化新篇章，注入了新的活力。扩大内需战略、创新驱动发展战略等已成为战略发展主旋律。
加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局；建设制造强国、交
通强国、数字中国；构建新一代信息技术、人工智能等一批新的增长引擎；加快发展数字经
济，促进数字经济和实体经济深度融合等高质量发展目标，也为公司带来了新的发展机遇与
更广阔的市场空间。
2021 年是佳讯飞鸿上市的十周年。2022 年，是公司下一个 10 年发展创业再出发的一年。
公司从追求规模扩大，逐步进入“寻找第二条成长曲线”，以创新带动高质量发展，持续深
耕技术创新、业务革新以及管理优化的新阶段，从而迎接数字经济新时代。公司通过深化与
客户沟通，做好市场预判，并采取了平衡收入与利润的市场策略，进一步夯实传统优势行业；
从客户需求点出发，不断满足和引领客户需求，完善产品功能，加大研发投入，积极拓展新
市场；为支持新业务发展，从组织架构、激励机制等进行调整，激发团队创业精神。
报告期内，面对内外部环境的不确定性，以及由此带来的项目交付不及预期和部分项目
招投标延迟等种种不利影响，公司在董事会的带领下，“持经达变，知止有定”，以强烈的战
略定力沉着应对，借助区域化、本地化策略，核心业务优势继续保持，展现出良好的发展韧
性。公司为保障 5G、飞鸿云、飞鸿数等创新业务突破，加大了对新产品、新技术的研发投
入，集中资源向重点方向倾斜。随着公司成熟业务不断变革升级，新业务持续开拓发展，未
来将为公司带来新的业绩增长点。2022 年公司实现营业收入 114,495.03 万元，同比增长
10.88%；归属于母公司股东的净利润6,231.83万元，同比下降47.17%；经营活动产生的现金
流量净额为 13,034.83万元，同比增长 23.53%。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
（1）研发：持自主创新，达顺势而为
在数字经济快速发展，成为激发高质量发展新引擎的新时代背景下，公司紧跟行业相关
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
前沿技术的发展动态和趋势，不断夯实自主创新技术基础，加快研发成果转化。报告期内，
公司专注于IT和CT技术的融合、人工智能、大数据、5G、北斗卫星导航等在交通、国防和
海关等领域的行业应用研究，以自身产品的升级和技术进步为行业客户智能化转型升级赋能，
提升差异化竞争优势。2022 年公司研发投入总额 16,374.32万元，同比增加 10.11%，占营业
收入的 14.30%。
研发成果：报告期内，公司及主要子公司新增已注册和被受理的软件著作权 55 项，专
利 22项，其中发明专利18项。
公司的“信号设备状态监测与健康管理系统” 正式进入产品化阶段，获得中国铁路上
海局集团有限公司“科技进步奖”一等奖，并被给予了“国内先进，建议扩大应用范围”的
高度评价。
公司与北京交通大学合作完成了国家能源投资集团有限责任公司下一代宽带移动通信体
系的研究课题，提出了国家能源集团未来以“LTE-R 专网+ 4G/5G 公网+WiFi6”为主要路线
的网络发展建议，获得采纳并启动了工程可行性研究工作，该课题成果也荣获中国地方铁路
协会科学技术奖二等奖。此次的深度参与，为以国家能源集团为代表的地方铁路大规模启动
宽带网络建设做好了前期铺垫，为佳讯的 MCX、LTE-R 模块、多媒体调度通信、接口监测
等诸多新产品带来全新市场机会。
公司加大了市域铁路市场的研发投入力度，在跟踪收集市域铁路规划建设信息、积极参
与上海市域铁路相关科研及试验验证、开展设备研发及标准制定、支持上海机场联络线通信
工程设计等方面开展了大量工作；全程参与了上海申铁“市域铁路 C2+ATO自动折返验证科
研项目”，全面展示公司在移动通信技术方案及产品研发方面的实力。
在防灾业务方面，公司成功研发异物网片智能监测管理系统，丰富了传统防灾业务产品
线，对加速产品推向市场应用有着重要的意义。
飞鸿云平台继在广铁集团江村编组站、怀化西编组站 5G 项目作为边缘云平台成功应用
后，又成功交付了中国信息通信研究院下一代数据网技术——"分组通信数据网"（Packet
Telecom. Data Network，简称 PTDN） 项目，作为定制化的网络测试云平台为中国信息通信
研究院提供研究试验服务，并在此项目合作基础上，成功将项目成果复制到了北京工业大学、
中国科学院等相关高校的科研环境中，形成了高校科研云解决方案，迈出了轨道交通行业外
商业化探索的第一步。
集装箱箱号识别系统是海关智能卡口系统的重要组成部分，通过应用人工智能、图形识
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
别以及深度学习等技术，可以大幅度提高集装箱箱号识别速度，降低成本，提升作业效率。
公司突破技术壁垒，自主研发了飞鸿安视智能视觉平台开发集装箱箱号识别系统，在提高了
产品识别率、满足定制扩展需求的同时，进一步降低了外采成本，提升间接收益。
标准制定：公司凭借领先的技术水平、超前的预研能力和扎实的行业经验积累参与了多
项业内标准制定和 5G 相关研发工作。公司参与了国铁集团《铁路综合视频监控系统技术规
范》标准制定，为公司在铁路视频业务的持续开拓奠定稳固基础；主导《城市轨道交通智能
多媒体调度系统标准》团标编写，为智慧城轨顶层设计贡献力量；作为主要编制单位，参与
国铁集团标准性技术文件《铁路通信云总体技术条件》的标准制定，为铁路通信专业向云计
算时代发展提供了技术路线依据，并将指导后续铁路通信系统工程改造，行业品牌影响力持
续提升。
报告期内，公司联合中标北京市交通委员会科技项目“北京城市轨道交通既有线跨线运
行关键设备改造技术与评估体系研究项目”，承担多媒体智能行车调度系统软件的研发工作。
旨在通过一套全 IP 的多媒体调度通信平台，集中各线不同网络、不同系统的各类资源，共
享行车组织数据，全景掌握运力动态，一键指挥，实现跨线运输调度，列车协同管控更高效。
5G 融合应用是促进经济社会数字化、网络化、智能化转型的重要引擎。公司加入北京
交通大学和中国信息通信研究院牵头组织的“5G应用产业方阵——综合轨道交通 5G产业项
目组”，参与编写了《综合轨道交通5G技术需求及分析》《轨道交通5G车地通信场景及技术
架构研究》等系列白皮书，推动行业5G应用标准制定，与运营商及行业客户共同探索5G轨
道交通应用场景，为 5G赋能轨道交通应用贡献力量。
权威认可：公司参与打造的“5G 智慧广铁”项目，凭借 5G+北斗技术在铁路编组站的
创新应用，荣获“2022 世界 5G 大会-5G 融合应用揭榜赛”企业组二等奖殊荣。该项目充分
应用以 5G、云计算、大数据、物联网、人工智能等为代表的新兴信息技术，建设共享的智
能服务平台和各项智能应用系统，为江村编组站构建起全路首个基于 5G 的铁路车站可视化
管控平台，是助力铁路行业数智化转型的代表性项目。
公司的“基于 PHM 技术的轨道交通设备自动化智能运维系统”入选“最具转化价值科
技成果 TOP30”榜单。该系统面向轨道交通关键行车设备的智能化运维需求，采用云边协同
架构，大数据、人工智能等技术实现对关键行车设备状态全面监测、故障预警、趋势分析与
预测、健康评估等功能。其应用覆盖普速铁路、高速铁路、重载铁路等各类轨道交通领域核
心的信号、工务等关键设备。通过现场实际应用，提升设备运维效率，降低运维成本投入，
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
助力轨道交通智能运维发展。
公司“基于自主可控宽带卫星的铁路公网应急通信系统”获得“创客中国”卫星融合应
用赛企业组三等奖。该系统凭借开放性、可靠性及调度通信等适用于应急指挥的特性，以
“听得清、看得全、强指挥、精协作”为目标构建应急指挥通信平台，为铁路行业应急管理
者、使用者提供准确、实时、全面、安全的通信信息支撑。目前，该系统已在中国铁路南宁
局集团有限公司、中国铁路郑州局集团有限公司、中国铁路青藏集团有限公司进行了示范应
用。
（2）市场：持深耕本源，达厚植优势
报告期内，公司凭借技术领先优势以及对客户需求的准确把握，纵向做出深度，横向打
开广度。公司在利用新 ICT技术赋能传统行业数字化改造，深耕交通、国防及政府等传统优
势行业市场的同时，全力推进基于新 ICT技术的新产品、新模式在多行业、多领域的市场推
广和应用。目前，以新一代调度通信、智能视频为代表的新业务开始逐渐形成规模，正在逐
步成为公司未来发展的核心力量。
交通领域：公司紧抓“智慧兰铁、平安兰铁和创新兰铁”的建设契机，实现人工智能相
关业务在行业内的规模化商业应用，中标天兰铁路施工及作业视频分析项目，为其提供基于
人工智能及铁路场景专用算法库的智能化视频分析解决方案，并作为铁路领域人身安全、在
岗标准化等智能分析与安全业务相结合的线路，在业内起到了很好的示范效果。
在公网应急领域，公司中标国铁集团下属 18 个路局调度应急平台智能调度通信子系统，
实现了应急通信产品在铁路领域基于调度专业的全路覆盖，同步开展的公网应急通信业务也
持续引领市场份额。
在地方铁路方面，公司在煤炭专用线领域提早布局，持续投入，中标陕西红柠铁路有限
责任公司专用线、淮河能源（集团）股份有限公司专用线铁路、晋能控股集团有限公司等多
条专用铁路的多媒体调度系统，以良好的经济效益及品牌强化，助推调度业务持续发展。
报告期内，以飞鸿数、飞鸿物联平台为核心的技术平台成功应用于铁路货运信息化领域，
参与了国铁集团信息中心降本增效的重要项目——车流可视化项目，为其提供大数据和物联
网解决方案，为进一步推动相关技术平台的拓展应用夯实基础。
公司中标中国铁路北京局集团有限公司一体化视频监控管理平台，实现全局专业视频资
源的统一整合、共享；承担了北京地铁智慧机房项目，该项目基于数字孪生、BIM、物联网、
视频分析技术的智慧机房综合管理平台，为用户提供自动化、智能化管理手段，为在智慧轨
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
道交通中大量推广应用奠定了基础。
此外，报告期内，公司继续紧跟“一带一路”国家战略指引，继为几内亚达圣铁路、印
尼雅万高铁、中老铁路等提供智能调度系统后，实现海外项目上又一重要突破，携手合作伙
伴华为技术有限公司成功签约莫桑比克 CFM 铁路南线 LTE-R 综合调度通信系统项目。该项
目采用了国际标准、全套中国制式的成熟产品方案，公司 MCX 产品商用进程进一步加速。
同时，基于项目研发、测试、执行等多个环节的深入交流与合作，公司也加强了与华为海外
市场的良好合作关系，未来也将开展更多层次的合作与交流。
国防领域：公司通过自主研制的高可靠性、高稳定性和高安全性的产品和解决方案为
“天舟四号”、“神州十四号载人飞船”、“神州十五号载人飞船”提供了强有力的通信安全保
障支撑，持续助力中国航天事业的蓬勃发展。
海关领域：报告期内，公司完成了云南孟定清水河口岸信息化项目，作为公司首个智慧
化口岸项目，打造了智慧口岸建设的标杆工程，成为公司在口岸及特殊区域信息化建设历史
上的又一重要里程碑。公司先后在深圳、安徽、云南三地拓展了超千万级的项目，其中磨憨
铁路口岸综合性指定监管场地项目，可大幅降低中老之间的物流成本，对进一步促进中国西
南沿边开发开放和中老双边经贸合作具有重要意义，该项目也是公司第一次参与铁路场站项
目，走出了“关铁融合”发展思路的关键一步，为未来拓展该类业务奠定了良好的基础。
民航领域：公司继续深耕民航机场指挥调度领域，陆续中标山东济宁机场、湖北宜昌机
场、浙江台州机场等国内多个机场指挥调度项目，并提前布局民航内话系统领域，积极开展
机场 5G通信专网技术研究等，发挥在位优势，开拓业务渠道。
能源领域：公司顺利完成了中海油天津海上融合通信平台项目的实施，并着力推进了中
石化集团融合通信项目。这些项目的实施，具有良好的市场拓展效应，树立了公司的良好品
牌形象，有助于公司在石油石化等能源领域的市场空间进一步拓展。
报告期内，公司不断探索核工业领域安保管控、指挥调度等业务领域，在相关业务上取
得创新突破。田湾核电实保可视化对讲项目作为公司在核工业领域的第一个可视化指挥调度
项目，在调度基础上开发人脸识别、人证识别等全新业务场景，开创了全新的调度业务模式，
起到了良好的示范效应，为公司带来了更广阔的业务空间。
（3）管理：持人才培育，达练足内功
随着公司各业务板块的不断扩张和发展，为有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，
有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，报告期内公司实施了员工持股计划。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
员工持股计划进一步健全了公司长效激励约束机制，围绕公司打造“智慧指挥调度全产业链”
的战略目标，按照公司的统一部署，勠力同心，引领团队创造更好的业绩，推动公司“寻找
第二条成长曲线”业务目标的实现，保障公司发展战略和经营目标的实现。
报告期内，公司持续推进“苦练内功提素质 跬步致远葆初心”，通过升级并完善了 BI
（商业智能）系统，加强精细化管控，打通数据壁垒，激活数据价值，提升公司管理效率；
通过开展包含交通事业部“用耳销售”培训及商务演讲与呈现培训、信息安全与保障资格培
训、信息化能力服务经理培训等十余次培训，并采用多种多样的培训模式，在公司内部搭建
起学习与沟通的平台，为员工创造更好的学习环境和机会，激发员工自主学习、自主提高的
积极性，进一步提高了公司员工的整体素质与工作能力；通过完善岗位竞聘、业绩考核、薪
酬福利、人才评估等体系，给予优秀年轻员工成长机会，完成公司关键岗位核心人才盘点，
匹配中长期培养及发展规划；通过不断开放吸纳优秀人才，寻找和引进行业资源型人才，增
强领军人才的培育，加强人才梯队的建设。
（4）文化：持担当作为，达凝心聚力
报告期内，公司紧紧围绕国家“双碳”战略目标，结合公司发展实际，不断传承企业文
化，坚持长期主义，建立了自上而下的环境、社会责任和公司治理（ESG）管理体系，将可
持续发展理念贯彻到公司生产经营的各个环节，为各利益相关方创造长期价值。公司认真贯
彻国家巩固拓展脱贫攻坚成果和全面实施乡村振兴战略决策部署，积极履行社会责任，支持
社会公益和慈善事业，传递公益助学正能量。公司通过购买消费扶贫物资，以实际行动支持
乡村振兴，以自身发展影响和带动所在地区的经济建设和发展。此外，公司坚持“绿色环保、
节能高效、智能智慧”的理念，不断提升资源和能源利用效率。公司持续推广“无纸化办
公”、“光盘行动”等系列活动，在现场作业管理、日常生产生活等多方面，助力实现碳达峰、
碳中和，以实际行动落实节能低碳理念，积极响应国家绿色发展的号召。
报告期内，公司被授予了“全国和谐劳动关系创建示范企业”荣誉称号；连续第五次获
得了“北京民营企业百强”；入选了“北京市企业创新信用领跑企业”，并同时荣获了 2022
北京制造业企业 100 强、2022 北京数字经济企业 100 强、2022 北京高精尖企业 100 强三大
100强荣誉。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022年 2021年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,144,950,323.34 100% 1,032,630,367.49 100% 10.88%
分行业
交通行业 700,699,285.75 61.20% 628,611,482.88 60.87% 11.47%
政府及国防行业 270,900,507.29 23.66% 343,634,299.07 33.28% -21.17%
其他行业 173,350,530.30 15.14% 60,384,585.54 5.85% 187.08%
分产品
指挥调度类 587,351,596.52 51.30% 594,549,623.19 57.58% -1.21%
智能应用类 296,536,375.19 25.90% 255,102,186.24 24.70% 16.24%
行业物联网应用类 199,150,672.74 17.39% 121,342,570.16 11.75% 64.12%
维保服务类 61,911,678.89 5.41% 61,635,987.90 5.97% 0.45%
分地区
境内 1,144,950,323.34 100.00% 1,032,630,367.49 100.00% 10.88%
分销售模式
直销 1,144,950,323.34 100.00% 1,032,630,367.49 100.00% 10.88%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业
交通行业 700,699,285.75 375,859,043.37 46.36% 11.47% 13.93% -1.16%
政府及国防行业 270,900,507.29 162,308,577.70 40.09% -21.17% -16.39% -3.42%
其他行业 173,350,530.30 147,195,047.59 15.09% 187.08% 211.38% -6.63%
分产品
指挥调度类 587,351,596.52 342,677,859.74 41.66% -1.21% 12.58% -7.14%
智能应用类 296,536,375.19 220,592,856.06 25.61% 16.24% 21.20% -3.05%
行业物联网应用类 199,150,672.74 106,206,736.31 46.67% 64.12% 67.11% -0.95%
分地区
境内 1,144,950,323.34 685,362,668.66 40.14% 10.88% 19.97% -4.54%
分销售模式
直销 1,144,950,323.34 685,362,668.66 40.14% 10.88% 19.97% -4.54%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
交通行业 原材料 357,744,663.51 95.18% 312,976,639.20 94.86% 0.32%
交通行业 外协加工费 4,073,757.52 1.08% 5,528,707.24 1.68% -0.60%
交通行业 制造成本 14,040,622.34 3.74% 11,399,794.45 3.46% 0.28%
政府及国防行业 原材料 114,460,602.31 70.52% 143,540,954.92 73.94% -3.42%
政府及国防行业 外协加工费 38,002,333.70 23.41% 39,908,470.37 20.56% 2.85%
政府及国防行业 工程实施费 9,845,641.69 6.07% 10,671,992.24 5.50% 0.57%
其他行业 原材料 142,646,904.39 96.91% 45,350,638.59 95.94% 0.97%
其他行业 外协加工费 1,125,039.56 0.76% 561,344.49 1.19% -0.43%
其他行业 制造成本 3,423,103.64 2.33% 1,359,259.12 2.87% -0.54%
说明
不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 368,314,823.29
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 133,988,251.02 11.70%
2 客户二 78,335,226.47 6.84%
3 客户三 73,657,898.69 6.43%
4 客户四 47,973,337.75 4.19%
5 客户五 34,360,109.36 3.00%
合计 -- 368,314,823.29 32.16%
主要客户其他情况说明
适用 □不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
客户一中国人民财产保险股份有限公司为新增客户
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 163,534,370.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.83%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 53,586,197.35 8.14%
2 供应商二 48,496,768.28 7.36%
3 供应商三 23,972,969.06 3.64%
4 供应商四 23,274,256.38 3.53%
5 供应商五 14,204,179.64 2.16%
合计 -- 163,534,370.71 24.83%
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明
销售费用 120,812,875.83 120,070,006.10 0.62%
管理费用 101,426,693.08 89,752,489.74 13.01%
上年同期外汇贷款套
财务费用 6,871,099.62 -2,210,335.17 410.86% 期锁汇导致的财务费
用波动所致。
研发费用 124,089,654.40 110,423,848.44 12.38%
4、研发投入
适用 □不适用
预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
提升公司行业地位，
5G-R接口监测系统进
5G-R接口监测系统 开发5G-R接口监测 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
行采集处理功能测试
V1.0 系统 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
阶段
争力。
项目已研制5G-R双 提升公司行业地位，
实现列控业务在
模列控终端样机，并 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
5G-R双模终端 GSM-R与5G-R网络
通过了一系列的测试 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
的平滑切换
阶段 争力。
多次测试以及产品升 提升公司行业地位，
铁路无线干扰监测系 开发无线电干扰监测 级，形成固定版本， 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
统 系统 符合国铁路标准，已 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
达到实用要求。 争力。
本项目主要通过自主 为公司的应用场景提
研发系统，用以代替 供基础平台，为行业
集装箱箱号识别原型 完成研发，已取得软 继续研究基于平台的
目前采购的其他公司 用户提供综合解决方
系统 件著作权 新产品和解决方案
集装箱箱号自动识别 案，形成规模销售，
系统，从而降低成 提高公司效益。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
本、提升精度
建设一套为提高信号 为公司的应用场景提
设备维修管理水平， 供基础平台，为行业
信号设备状态预测与 完成研发，已取得软 继续研究基于平台的
进一步深化信号设备 用户提供综合解决方
健康管理系统 件著作权 新产品和解决方案
维修智能化应用的系 案，形成规模销售，
统 提高公司效益。
为公司的应用场景提
供基础平台，为行业
为编程平台提供统一 完成研发，已取得软 继续研究基于平台的
项目试验服务平台 用户提供综合解决方
的用户使用门户 件著作权 新产品和解决方案
案，形成规模销售，
提高公司效益。
为公司的应用场景提
对网络试验过程的整 供基础平台，为行业
可编程网络试验服务 完成研发，已取得软 继续研究基于平台的
个生命周期进行管理 用户提供综合解决方
平台 件著作权 新产品和解决方案
和控制 案，形成规模销售，
提高公司效益。
智能话务运营管理系
统为管理人员业务决 提升公司行业地位，
智能话务运营管理系 策提供数据支撑，对 已完成，准备申请软 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
统 系统的运行业务和数 著。 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
据进行可视化监控管 争力。
理
提升公司行业地位，
航通大数据分析展示 开发海关项目需要的 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
系统软件V1.0 大数据分析软件 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
航通保税仓储数据监 开发海关项目需要的 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
管系统软件V1.0 数据监管软件 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
航通边民互市监管系 开发海关边民互市业 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
统软件V1.0 务需要的管理软件 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
航通智慧查验场管理 开发海关场所需要的 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
系统软件V1.0 查验管理软件 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
航通跨境智慧园区管 开发海关跨境园区需 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
理平台系统软件V1.0 要的管理软件 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
航通统一门户作业平 开发海关作业平台需 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
台系统软件V1.0 要的应用软件 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
航通建筑废弃物智慧 开发建筑废弃物监管 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
监管系统软件V1.0 需要的管理软件 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
航通边民互市服务系 开发海关边民互市服 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
统软件V1.0 务系统应用软件 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
航通集装箱箱号识别 开发海关集装箱箱号 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公
创造新的利润增长
系统软件V1.0 识别管理应用软件 著作权证书 司产品，实现销售
点，提升公司综合竞
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
争力。
公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 388 384 1.04%
研发人员数量占比 42.78% 43.89% -1.11%
研发人员学历
本科 291 290 0.34%
硕士 63 62 1.61%
大专 31 29 6.90%
博士 3 3 0.00%
研发人员年龄构成
30岁以下 100 106 -5.66%
30~40岁 200 191 4.71%
40岁以上 88 87 1.15%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 163,743,183.35 148,708,989.78 123,148,331.19
研发投入占营业收入比例 14.30% 14.40% 12.81%
研发支出资本化的金额
39,653,528.95 38,285,141.34 34,729,569.81
（元）
资本化研发支出占研发投入
24.22% 25.75% 28.20%
的比例
资本化研发支出占当期净利
64.99% 32.38% 29.72%
润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
5、现金流
单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,151,743,027.10 1,084,543,391.18 6.20%
经营活动现金流出小计 1,021,394,682.66 979,024,888.46 4.33%
经营活动产生的现金流量净额 130,348,344.44 105,518,502.72 23.53%
投资活动现金流入小计 467,538,700.29 384,316,424.06 21.65%
投资活动现金流出小计 470,501,809.50 368,934,418.08 27.53%
投资活动产生的现金流量净额 -2,963,109.21 15,382,005.98 -119.26%
筹资活动现金流入小计 329,436,668.46 208,479,792.65 58.02%
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
筹资活动现金流出小计 502,696,896.46 342,768,863.78 46.66%
筹资活动产生的现金流量净额 -173,260,228.00 -134,289,071.13 -29.02%
现金及现金等价物净增加额 -45,764,364.55 -13,420,446.71 -241.00%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
现金流量表项目 本年累计数（万元） 上年同期数（万元） 变动幅度 原因说明
报告期内，收到的利
收到其他与经营活动有关的现金 856.04 1,236.39 -30.76% 息收入及政府补助减
少所致。
报告期内，收到控股
吸收投资收到的现金 95.00 380.08 -75.01% 子公司少数股东入资
款减少所致。
报告期内，公司收到
取得借款所收到的现金 29,271.49 20,467.90 43.01%
贷款同比增加所致。
报告期内，公司偿还
偿还债务所支付的现金 44,816.60 25,527.72 75.56%
贷款同比增加所致。
报告期内，支付公司
支付其他与筹资活动有关的现金 1,479.55 4,555.72 -67.52% 股权回购款减少所
致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明
可持续性
主要是报告期内收到参股公司分红款及
投资收益 4,517,668.47 7.94% 否
理财收益所致。
资产减值 -6,727,400.00 -11.83% 报告期内计提商誉减值准备所致。 否
主要是报告期内收取延期回款资金占用
营业外收入 2,460,312.34 4.33% 否
费所致。
营业外支出 766,265.60 1.35% 主要是报告期内处置资产所致。 否
信用减值损失 -60,957,891.74 -107.17% 报告期内应收款项计提坏账准备所致。 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022年末 2022年初
比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 498,447,534.51 16.42% 546,034,510.42 18.01% -1.59%
应收账款 1,070,716,725.01 35.28% 991,653,365.72 32.71% 2.57%
存货 193,685,451.96 6.38% 189,639,725.28 6.25% 0.13%
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
长期股权投资 55,027,453.29 1.81% 54,577,252.98 1.80% 0.01%
固定资产 161,789,267.73 5.33% 169,206,215.53 5.58% -0.25%
使用权资产 20,581,538.85 0.68% 11,761,238.85 0.39% 0.29%
短期借款 199,324,020.58 6.57% 307,257,004.65 10.13% -3.56%
合同负债 52,110,569.44 1.72% 48,270,203.88 1.59% 0.13%
租赁负债 12,503,932.02 0.41% 6,363,400.73 0.21% 0.20%
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
本
期
其
计
本期公允价值 计入权益的累计 他
项目 期初数 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 公允价值变动 变
的
动
减
值
金融资产
1.交
易性
金融
资产
（不 58,000,000.00 1,966,336.78 0.00 424,999,000.00 462,999,000.00 20,000,000.00
含衍
生金
融资
产）
4.其
他权
益工 146,004,862.30 0.00 -44,766,647.93 0.00 302,491.15 132,551,661.92
具投
资
金融
资产 204,004,862.30 1,966,336.78 -44,766,647.93 424,999,000.00 463,301,491.15 152,551,661.92
小计
应收
款项 21,413,859.34 0.00 0.00 53,844,195.71 53,010,733.63 22,247,321.42
融资
上述
225,418,721.64 1,966,336.78 -44,766,647.93 478,843,195.71 516,312,224.78 174,798,983.34
合计
金融
10,387,370.00 -10,387,370.00 0.00 0.00 0.00 0.00
负债
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
保函保证金14,892,656.35元，银行承兑
货币资金 16,591,437.25
汇票保证金1,698,780.90元
合计 16,591,437.25
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
4,800,000.00 500,000.00 860.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
本期已 已累计使 报告期 累计变更 累计变 尚未使用 尚未使用 闲置
募集年 募集方 募集资金
使用募 用募集资 内变更 用途的募 更用途 募集资金 募集资金 两年
份 式 总额
集资金 金总额 用途的 集资金总 的募集 总额 用途及去 以上
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
总额 募集资 额 资金总 向 募集
金总额 额比例 资金
金额
存放于募
集资金专
用账户，
将用于募
集资金承
诺的投资
项目或根
非公开
2016年 65,858.37 3,131.47 57,226.06 0.00 37,010.55 56.20% 12,038.81 据公司第 0.00
发行
五届董事
会第十七
次会议有
关决议在
批准额度
下进行现
金管理。
合计 -- 65,858.37 3,131.47 57,226.06 0.00 37,010.55 56.20% 12,038.81 -- 0.00
募集资金总体使用情况说明
2016年10月12日，公司非公开发行人民币普通股（A股）2,631.67万股，募集资金总额67,634.00万元，扣除各项发行
费用1,775.63万元，公司募集资金净额65,858.37万元，其中45,858.37万元用于募投项目，20,000.00万元用于补充流动
资金。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）已于2016年10月24日对发行人非公开发行股票的资金到位情况进行
了审验，并出具众环验字（2016）020054号《验资报告》。截至本报告期末，募集资金使用总额为57,226.06万元，本报
告期内使用募集资金3,131.47万元，募集资金当前余额为 12,038.81万元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
截
止
报
项目 告 项目
是否
截至期 达到 本报 期 可行
承诺投资 已变
募集资金 调整后投 本报告 截至期末 末投资 预定 告期 末 是否达 性是
项目和超 更项
承诺投资 资总额 期投入 累计投入 进度(3) 可使 实现 累 到预计 否发
募资金投 目(含
总额 (1) 金额 金额(2) ＝ 用状 的效 计 效益 生重
向 部分
(2)/(1) 态日 益 实 大变
变更)
期 现 化
的
效
益
承诺投资项目
1.基于
LTE的宽
年06
带无线指 是 45,858.37 8,847.82 0.00 8,847.82 100.00% 不适用 是
月30
挥调度系
日
统项目
2.补充流
否 20,000 35,000.00 0.00 35,000 100.00% 不适用 否
动资金
3.铁路指 2021
挥调度通 否 2,800.00 0.00 2,955.90 105.57% 年03 不适用 否
信LTE-R 月31
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
专用移动 日
终端项目
4.飞鸿云
否 2,650.00 0.00 2,719.12 102.61% 不适用 否
计算平台
5.物联网
平台+网 否 2,300.00 0.00 2,350.08 102.18% 不适用 否
关项目
6.智慧指
挥调度及
否 2,050.00 0.00 2,105.19 102.69% 不适用 否
应用分析
开放平台
7.设备状
态预测与
健康管理
年06
（PHM） 否 12,210.55 3,131.47 3,247.95 26.60% 不适用 否
月30
系统升级
日
及产业化
项目
承诺投资
-- 65,858.37 65,858.37 3,131.47 57,226.06 -- -- -- --
项目小计
超募资金投向
无
合计 -- 65,858.37 65,858.37 3,131.47 57,226.06 -- -- 0 0 -- --
1、2019年6月28日，公司召开了第四届董事会第二十二次会议和第四届监事会第十九次会议，分别审议通
过了《关于部分募投项目延期的议案》，为降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的
安全、合理运用，本着对投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，同意公司在募集资
分项目说 金投资项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，根据目前项目实施进度将非公
明未达到 开发行募投项目“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”的建设延期至2021年6月完成。
计划进 2.2020 年 10 月 28 日，公司召开了第五届董事会第七次会议和第五届监事会第七次会议，分别审议通过了
度、预计 《关于变更募集资金用于永久性补充流动资金的议案》。公司综合考虑目前经营发展战略及募集资金项目实
收益的情 施进展情况，将“基于 LTE的宽带无线指挥调度系统项目”剩余募集资金中的 15,000.00万元变更为永久性补
况和原因 充公司流动资金。2020年11月13日，公司召开了2020年第二次临时股东大会，审议通过了该议案。
（含“是 3、2021 年 5 月 14 日，公司召开了第五届董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议，分别审议通过了
否达到预 《关于变更部分募集资金用途的议案》﹔2021年5月31日，公司召开了2021年第二次临时股东大会审议通
计效益” 过了该议案，同意将“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”变更为“设备状态预测与健康管理(PHM〉系统
选择“不 升级及产业化项目”。
适用”的 4、“铁路指挥调度通信LTE-R专用移动终端项目”募集资金已于2020年12月31日使用完毕。该项目的投入
原因） 进度超过100%，系该项目募集资金产生孳息所致。2020年初，因外部环境影响，该项目实施有所延后，实
际达到预定可使用状态为2021年3月。
5、飞鸿云计算平台、物联网平台+网关项目、智慧指挥调度及应用分析开放平台，项目的投入进度分别超
过 100%，系项目募集资金产生孳息所致。
“基于 LTE 的宽带无线指挥调度系统项目”是公司基于 LTE 技术而制定的研发类募投项目。该项目的建设投
入是渐进性的，公司前期出于谨慎性考虑对其投入较为缓慢，同时在项目建设过程中加强对项目费用的控
制、监督和管理，减少不必要的费用支出，节余了部分募集资金的投入。目前铁路的无线通信网已经不能
满足“智能铁路”战略发展需要，加快推进 5G 建设，将会进一步推进铁路信息化、智能化和数字化进程。中
国国家铁路集团有限公司会议特别指出要加快推进新一代信息技术特别是 5G、大数据技术在铁路的应用，
项目可行
提高铁路信息化、智能化水平，促进传统产业提质增效；并在 2021 年 1 月的会议表示已开始着手布局铁路
性发生重
新基建，启动铁路 5G 专网技术体系及关键技术研究，正加大推进人工智能、物联网等新技术在铁路领域的
大变化的
应用。考虑到铁路无线通信向 5G-R 探索升级，LTE-R 已不能更好的满足行业技术发展的新需求，项目投资
情况说明
收益的不确定性在上述背景下明显升高，出于谨慎考虑，为尽可能避免项目投资风险，公司将“基于 LTE 的
宽带无线指挥调度系统项目”变更为“设备状态预测与健康管理（PHM）系统升级及产业化项目”。2021 年 5
月 14 日，公司召开了第五届董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于变更部
分募集资金用途的议案》。2021 年 5 月 31日，公司召开了 2021 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于
变更部分募集资金用途的议案》。
超募资金
不适用
的金额、
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
用途及使
用进展情
况
适用
以前年度发生
募集资金 2018年3月30日公司第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十次会议分别审议通过了《关于公司变
投资项目 更部分募集资金用途的议案》，根据现有募投项目实际情况，公司将原计划用于基于LTE的宽带无线指挥调
实施地点 度系统项目的9,800万元资金用途进行调整，将其中的2,800万元募集资金用于六捷科技铁路指挥调度通信
变更情况 LTE-R专用移动终端项目，其余7,000万元募集资金用于智能研究院研发项目，其中包括飞鸿云计算平台、
物联网平台+网关和智慧调度通信及应用分析开放平台项目。六捷科技的项目实施地点为北京市海淀区上园
村3号知行大厦10层，智能研究院的项目实施地点为北京市海淀区上园村3号交大科技大厦14层。
适用
募集资金
以前年度发生
投资项目
公司于 2021 年12月10 日召开第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第十三次会议，分别审议通过了
实施方式
《关于增加部分募集资金投资项目实施主体的议案》，同意增加公司全资子公司智能研究院为募集资金投资
调整情况
项目“设备状态预测与健康管理(PHM）系统升级及产业化项目”的实施主体。
募集资金
投资项目
先期投入 不适用
及置换情
况
用闲置募
集资金暂
时补充流 不适用
动资金情
况
项目实施
出现募集
资金结余 不适用
的金额及
原因
尚未使用
的募集资 存放于募集资金专用账户，将用于募集资金承诺的投资项目或根据公司第五届董事会第十七次会议有关决
金用途及 议在批准额度下进行现金管理。
去向
募集资金
使用及披
露中存在 不适用
的问题或
其他情况
（3） 募集资金变更项目情况
适用 □不适用
单位：万元
变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变
总额(1) (2) ) 期
化
1.铁路指 基于LTE
2021年
挥调度通 的宽带无
2,800.00 0.00 2,955.90 105.57% 03月31 不适用 否
信LTE-R 线指挥调
日
专用移动 度系统项
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
终端项目 目
基于LTE
的宽带无
2.飞鸿云
线指挥调 2,650.00 0.00 2,719.12 102.61% 不适用 否
计算平台
度系统项
目
基于LTE
3.物联网 的宽带无
平台+网 线指挥调 2,300.00 0.00 2,350.08 102.18% 不适用 否
关项目 度系统项
目
基于LTE
4.智慧指
的宽带无
挥调度及
线指挥调 2,050.00 0.00 2,105.19 102.69% 不适用 否
应用分析
度系统项
开放平台
目
基于LTE
的宽带无
5.补充流
线指挥调 15,000.00 0.00 15,000.00 100.00% 不适用 否
动资金
度系统项
目
6.设备状
态预测与 基于LTE
健康管理 的宽带无 2024年
（PHM 线指挥调 12,210.55 3,131.47 3,247.95 26.60% 06月30 不适用 否
）系统升 度系统项 日
级及产业 目
化项目
合计 -- 37,010.55 3,131.47 28,378.24 -- -- 0 -- --
1、原募投项目应用的LTE技术在行业专网市场的发展速度慢于预期，铁路、民航
等行业LTE专网仍处于起步阶段，行业标准尚未制定完毕，本项目原预计各行业的
试验局未能如期开始建设。此外，随着全球信息技术创新进入新一轮加速期，云计
算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、虚拟现实等新一代信息技术正快速
演进，单点技术和单一产品的创新正加速向多技术融合互动的系统化、集成化创新
转变，创新周期大幅缩短。为适应技术的革新，客户需求的变化，公司将把新 ICT
技术延伸到产业生态链上，以进一步完善智慧指挥调度全产业链的感知、传输、决
策、分析层的产业布局和资源整合，促进各业务板块资源优化整合，发挥母子公司
协同效应，提高管理效益，推动募投项目实施。2018年3月30日，公司召开了第
四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于公司
变更部分募集资金用途的议案》。详见公司于2018年3月31日在创业板指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于变更部分募集资金用途
的公告》。2018年4月26日，公司召开了2017年年度股东大会，审议通过了该议
变更原因、决策程序及信息披露 案。
情况说明(分具体项目) 2、2020年10月28日，公司召开了第五届董事会第七次会议和第五届监事会第七
次会议，分别审议通过了《关于变更募集资金用于永久性补充流动资金的议案》。
公司综合考虑目前经营发展战略及募集资金项目实施进展情况，为进一步提高募集
资金使用效率，合理分配优质资源，降低公司财务成本，本着股东利益最大化的原
则，将“基于 LTE 的宽带无线指挥调度系统项目”剩余募集资金中的15,000.00万元
变更为永久性补充公司流动资金。详见公司于2020年10月29日在创业板指定信
息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于变更部分募集资金用
于永久性补充流动资金的议案》。2020年11月13日，公司召开了2020年第二次临
时股东大会，审议通过了该议案。
3、“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”是公司基于LTE技术而制定的研发类
募投项目。该项目的建设投入是渐进性的，公司前期出于谨慎性考虑对其投入较为
缓慢，同时在项目建设过程中加强对项目费用的控制、监督和管理，减少不必要的
费用支出，节余了部分募集资金的投入。目前铁路的无线通信网已经不能满足“智
能铁路”战略发展需要，加快推进 5G 建设，将会进一步推进铁路信息化、智能化和
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
数字化进程。中国国家铁路集团有限公司会议特别指出要加快推进新一代信息技术
特别是5G、大数据技术在铁路的应用，提高铁路信息化、智能化水平，促进传统
产业提质增效；并在2021年1月的会议表示已开始着手布局铁路新基建，启动铁
路5G专网技术体系及关键技术研究，正加大推进人工智能、物联网等新技术在铁
路领域的应用。考虑到铁路无线通信向5G-R探索升级，LTE-R已不能更好的满足
行业技术发展的新需求，项目投资收益的不确定性在上述背景下明显升高，出于谨
慎考虑，为尽可能避免项目投资风险，公司将“基于LTE的宽带无线指挥调度系统
项目”变更为“设备状态预测与健康管理（PHM）系统升级及产业化项目”。2021年
5月14日，公司召开了第五届董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议，分别
审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。2021年5月31日，公司召开了
2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。
1、“铁路指挥调度通信LTE-R专用移动终端项目”募集资金已于2020年12月31日
使用完毕。该项目的投入进度超过100%，系该项目募集资金产生孳息所致。2020
未达到计划进度或预计收益的情 年初，因外部环境影响，该项目实施有所延后，实际达到预定可使用状态为2021
况和原因(分具体项目) 年3月。
2、飞鸿云计算平台、物联网平台+网关项目、智慧指挥调度及应用分析开放平台，
项目的投入进度分别超过100%，系项目募集资金产生孳息所致。
变更后的项目可行性发生重大变
不适用
化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元
公
公司名 司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 类
型
计算机软
件、硬
件、通信
深圳市 网络设
航通智 子 备、全球
能技术 公 卫星定位 55,000,000.00 388,283,428.43 207,670,115.49 172,895,018.64 -8,867,536.37 -6,936,908.69
有限公 司 应用系统
司 集成的开
发、销售
及相关的
技术集成
济南铁 子 生产、销
51,000,000.00 424,450,738.38 300,180,202.12 249,216,217.50 35,466,430.10 32,006,631.10
路天龙 公 售数字通
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
高新技 司 信信号系
术开发 统产品
有限公
司
北京六
子 铁路通信
捷科技
公 服务、销 38,000,000.00 433,998,595.78 327,805,243.80 146,764,686.40 44,471,311.46 40,471,172.92
有限公
司 售
司
工程和技
术研究与
试验发
展、应用
佳讯飞
软件服
鸿（北
务、软件
京）智 子
开发、计
能科技 公 50,000,000.00 89,219,156.02 57,975,423.96 12,658,027.65 -5,218,491.39 -5,178,890.38
算机系统
研究院 司
服务、软
有限公
件咨询、
司
基础软件
服务、销
售自行开
发的产品
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
航通智能受所处行业外部环境因素影响，回款进度减缓，导致报告期计提的信用减值损失同比增加1110万元。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
数字经济是构建现代化经济体系的重要引擎。数据作为新型生产要素，将进一步推动产
业发展模式向创新驱动转变。数字经济具有高创新性、强渗透性、广覆盖性，不仅是新的经
济增长点，还是改造提升传统产业的支点。数字经济事关国家发展大局，是把握新一轮科技
革命和产业变革新机遇的战略选择。“十四五”时期，我国信息化发展的外部环境和内部条
件发生复杂而深刻的变化。新一轮科技革命和产业变革带来的激烈竞争前所未有，信息化进
入加快数字化发展、建设数字中国的新阶段。落实 2035 年基本实现社会主义现代化目标，
加快数字化发展、建设数字中国，是各行各业顺应新发展阶段形势变化的必然要求。党的二
十大报告提出加快建设数字中国，对加快发展数字经济作出战略部署。国务院《关于数字经
济发展情况的报告》提出要大力推动数字产业创新发展，打造具有国际竞争力的产业体系，
加快深化产业数字化转型。2023 年作为“十四五规划”承上启下的关键之年、践行“二十大”精
神的开局之年，意义格外重大。以大力发展数字经济，拓展 5G 应用，加快工业互联网、数
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
据中心等为代表的新型基础设施建设，将成为中国式现代化的重要支撑。
公司作为国内领先的智慧指挥调度全产业链综合解决方案提供商，紧跟时代技术变革，
匠心筑梦，笃行致远，坚持“专业化、精细化、特色化、新颖化”的发展路线，依托 “大、
智、移、云、物”技术发展路线，深耕以5G、云计算、物联网、人工智能等为代表的新ICT
技术在垂直行业的应用，持续构建 CT（通信技术）、IT（信息技术）、OT（运营技术）深度
融合协同的“智慧指挥调度全产业链”的创新融合生态。
1、公司发展战略
公司成立至今，一直专注于智慧指挥调度领域，公司深耕以交通行业为主的包括国防、
政府行业等在内的国家重点投资和支持的行业多年。作为国内领先的智慧指挥调度全产业链
综合解决方案提供商之一，未来几年，公司将继续围绕“+5G”策略，主业持续聚焦，不断
加大主业扩张的步伐，占领更高的市场份额；同时进一步扩张市场版图，从传统优势行业向
民航、能源、金融各领域全面延伸，致力于通信信息领域创新发展，为行业客户提供包括智
慧平台、智慧调度、智慧运维、智慧安全等多个领域的全方位服务，打造更为完善的智慧指
挥调度全产业链系列产品和解决方案，助力行业和企业的数字化、网络化和智能化，成为科
技领先、品质稳定、管理规范、具有高成长性和可持续性发展的高科技创新型企业。
2、2023年度经营计划
面对俄乌战争、中美关系、全球经济动荡等外部环境的不确定性，中国明确了自己的
“中国式现代化”之路。2023年作为全面建设社会主义现代化国家的开局起步之年、二十大
开局之年、更是实现《数字中国建设整体布局规划》提出的到 2025 年数字中国建设取得重
要进展的关键之年 ，其重要意义不言而喻。公司将围绕战略目标继续夯实主业，持续加大
研发投入和提升研发创新能力，深化科学管理理念，加强成本管控，不断提质增效；推进
5G 相关研发及应用，推动人工智能和大数据等技术的行业应用；完善销售与客户的服务体
系，整合优势资源、加强战略合作，大力开拓新市场、新业务；强化人力资源对业务的支持，
形成针对性强的绩效考核激励机制，实现经营管理的全面数字化，确保战略目标顺利推进。
2023年，中流击水三千里，扬帆破浪正当时，公司将全面贯彻既定方针目标，主要经营
计划如下：
（1）攻研发，夯实自主创新基础，创新驱动协同发展
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
2023年，公司将继续以创新驱动，利用大数据、人工智能等新一代信息技术，对传统优
势产品持续迭代，确保行业内的领先地位；另一方面基于行业需求的深度理解，充分发挥各
分子公司之间的协同效应，聚焦 5G 为核心的轨道交通宽带移动通信、铁路通信云重点研究
方向，深化“轨道交通+5G”技术和应用研究；公司将继续围绕客户业务和应用场景优化的
更深层次需求，持续进行人工智能和大数据行业应用的研发投入，提升差异化服务能力，以
市场需求为导向做好技术研发和产品开发，加快推进研发成果转化产生经济效益，进一步加
大造血力度，提升投入产出率。
（2）拓市场，深耕传统优势行业，开辟延伸新兴领域
2023年，公司将继续深耕交通、国防、海关等传统优势行业，进一步延伸产业链能力，
紧密跟踪客户需求，完善客户需求前后端反馈机制，提高市场响应速度；通过数字化、信息
化技术赋能行业提质增效，进一步拓展大数据和人工智能等相关产品的行业应用场景，为客
户提供更多高质量的创新产品和全生命周期的专业服务；强化与生态链、产业链、供应链伙
伴合作，汇聚先行合力；用高稳定性、高安全性、高可靠性的产品强化品牌影响力，助推营
业收入和利润实现稳定增长。
（3）强管理，内培外引双向发力，优化提升公司治理
2023年，公司将提高员工素质和引进高层次人才作为公司发展的重要战略任务。公司将
通过内部培养与外部引进相结合的方式建立人才梯队。同时，通过激励机制，围绕公司核心
价值观，吸引有国际视野的人才，留住并激励核心人才，为公司发展提供强有力的人力资源
保障。
公司将加强内部控制建设，完善运营管理体系，建立高效、顺畅的管理流程，提升公司
管理水平，形成有效的约束机制及内部管理机制。同时继续推行降本增效举措，对采购成本、
生产成本、运营成本等进一步实现精细化管理，有效降低公司各项成本费用，保障公司在合
规的基础上实现可持续发展。
（4）传文化，红色引擎澎湃动能，同频共振聚力融合
2023年，公司将以党建引领企业文化建设，实现两者深度有机融合，从而进一步激发广
大员工的创新创效、岗位建功的智慧和潜能，促进生产经营先进理念、先进技术和先进经验
的推广与应用，增强企业的凝聚力和竞争力，同频共振、同相聚合，谱写高质量发展新篇章。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
3、可能面对的风险
（1）宏观经济风险
公司主要从事的智慧指挥调度业务所处的交通、国防、政府等行业与国家的产业政策、
经济政策、投资规模密切相关。若出现宏观经济较大波动、相关投资规模下降或政策调整，
行业整体市场及竞争格局可能受到影响，给公司经营发展带来风险。
针对上述风险，公司将密切关注宏观经济的发展态势，加强对相关行业政策和影响因素
的分析研判，提早布局，积极应对，及时调整战略规划和业务布局；保障公司主业平稳发展
的同时，进一步探索行业外布局与发展的机会，依托现有核心技术及相关资源积累，通过产
业合作、投资并购等多种方式，提高公司抗风险能力，蓄能新赛道；持续推动内部管理升级，
加强成本管控，提高公司的整体运营能力和抵御风险能力，从而应对各种风险和挑战。
（2）新技术研发及市场竞争风险
当前信息技术产业不断发展和深化，对于研发技术的要求不断提高，产品迭代率不断加
快。公司作为以研发和技术为核心驱动力的高新技术企业，准确把握信息技术产业的发展趋
势，积极进行行业内技术创新和产品研发工作，是确保公司核心竞争力的关键要素之一。经
过多年的持续稳定健康发展，公司的产品品质、技术能力、管理水平等在国内同行中处于领
先水平，在指挥调度通信系统领域占有较大的市场份额，但如果公司未来在新产品或技术的
开发、销售网络构建等方面不能有效适应市场的变化，或是由于未能准确把握产品技术和行
业应用的发展趋势而未能将新技术产业化，公司将在激烈的市场竞争中处于不利地位，给公
司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来不利影响。同时随着 5G、物联网、工业互联网、
云计算、大数据、人工智能等技术的快速发展，催生出大量新技术、新应用和新商业模式，
给市场带来了诸多不确定因素，未来可能会面临更大的市场竞争压力。
针对上述风险，公司将密切跟踪行业发展与市场变化，以技术引领发展，确保关键技术
行业领先和产品的核心竞争能力；完善技术研发体系，加强“自主可控”应用技术的研究，做
好新技术的储备；提升精益生产管理水平，不断完善产品功能，推动产品智能化升级，加快
推进新产品、新技术产品化的进程；为客户提供更多增值服务，多元化经营，进一步拓展主
营业务行业应用的深度和广度，延展在传统优势行业市场的规模应用。
（3）规模扩大的管理风险
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
通过“内生+外延”并驱方式，经营规模日益扩大，公司的资产、业务、机构和人员进
一步扩张，新公司、新业务、新区域不断出现。公司已经发展为拥有多家控参股子公司的构
架体系，组织架构和管理体系更加趋于复杂化。在执行战略规划、制度建设、组织设置、运
营管理、资金管理和内部控制等方面对公司提出了更高的要求，增加了公司经营决策和风险
控制的难度。未来，如果公司未能及时调整经营理念和管理方式，将面临企业规模扩张所带
来的管理风险。
针对上述风险，公司将进一步规范管理体系，促进企业文化、管理团队、业务拓展、产
品研发设计、财务统筹等方面进一步融合；发挥协同经营效应，建立共享营销业务平台、研
发平台、运营管理平台，提升公司及子公司的经营管理实力和风险控制能力，实行集团化统
一管理，保障公司的健康稳定运行。
（4）原材料价格波动风险
公司部分主要原材料如芯片、线缆等因市场价格和交货期出现了一定的波动情况，可能
对公司主营业务毛利率和公司经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将积极通过优化供应链资源，合理安排材料采购备库计划、全面推
进精细化管理等措施转移部分原材料价格波动风险，并持续通过升级技术，努力拓宽采购渠
道，增强议价能力，优化工艺、精控费用、提升规模效应等方式降低产品的成本，以最大限
度抵消原材料涨价风险带来的成本波动。
（5）人力资源风险
科技型企业对从业人员要求较高，信息通信行业科技人才既要具备较强的技术能力，还
要深刻理解行业客户的特殊业务。伴随公司业务布局的不断拓展，对核心技术人员的依赖性
愈加凸显，掌握行业核心技术与保持核心技术团队稳定是公司生存和发展的根本。但随着不
断增加的新机会、新需求，公司对人力资源的需求迅速增加，人才竞争不断加剧，人员流动
性大、知识结构更新快，若公司不能维持人才团队的稳定，并不断吸引优秀技术人才加盟，
可能存在因关键人才流失以及缺位而影响公司业务发展的风险。
针对上述风险，公司将持续构建并完善科学高效的人力资源管理机制，加强重点业务领
域及核心工作岗位的梯队建设，持续优化人员结构；采用包括股权激励在内的多种措施激励
员工，促进公司和员工利益共享机制的形成；重视和关注员工的自我发展诉求，为员工提供
广阔的发展通道，为公司的可持续发展提供保障。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
谈论的主要内
接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
类型 况索引
料
巨潮资讯网
公司会议 公司战略及经
2022年02月24日 实地调研 机构 国信证券 袁文翀 （http://www.c
室 营情况
ninfo.com.cn）
全景网“投
资者关系 巨潮资讯网
公司战略及经
2022年05月09日 互动平台” 其他 其他 机构及个人投资者 （http://www.c
营情况
（https://ir. ninfo.com.cn）
p5w.net）
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
第四节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律，参照《上市公司治理准则》、《上市公司自律监
管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》要求，不断完善公
司的法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，持续深入开展公司治理专项活动，促进了公司规范运
作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会、深圳证券交易所等发布
的法律法规和规范性文件不存在重大差异。
（一）公司治理制度的建立情况
报告期内，公司不断建立、健全各项公司治理制度，目前已涵盖经营管理、财务、信息披露、内部
审计、对外投资等各个方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。
（二）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召开股东大会，
平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的行使。报告期内，公司股东大
会均由董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。在股东大会上能够保
证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。
报告期内，公司共召开股东大会3次，其中年度股东大会1次，临时股东大会2次，均按照规定实行
召集、召开、提案、表决程序，并及时对外公告了股东大会决议公告和律师出具的法律意见书，不存在
违反《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》的情形。
（三）关于公司与控股股东
公司控股股东严格按照法律、法规以及规范性文件的要求，规范自己的行为，同时根据法律法规依
法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独
立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。报告期内，
公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。
（四）关于董事与董事会
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定选举董事。报告期内，公司换届选举成立了
第六届董事会，公司第六届董事会由5名董事组成，其中独立董事2名。各位董事能够依据《董事会议事
规则》、《独立董事工作制度》、《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等要求开展
工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会
四个专门委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及各专门委员会议事规则等制度履行其职责，为公
司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。
（五）关于监事与监事会
报告期内公司换届选举成立了第六届监事会。公司第六届监事会由3名监事组成，其中职工代表监事
1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》
等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行
职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
（六）关于信息披露和透明度
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》等规定以
及公司制定的《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，认真履行信息披
露义务。公司指定《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的
报纸和网站。保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。
（七）关于投资者关系管理
公司制定了《投资者关系管理制度》，董事会秘书为公司投资者关系管理事务的负责人，公司证券事
务部是投资者关系管理工作的职能部门，具体负责公司投资者关系管理的日常事务。公司通过深圳证券
交易所网站、投资者关系互动平台、现场调研、投资者热线、电子邮箱、传真等多渠道、多层次的沟通
方式，并开设互联网投资者教育基地与投资者进行沟通和交流，维护投资者关系。
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异
□是 否
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面
的独立情况
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人之间相互独立，具有独立完
整的业务及面向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。
1、资产独立
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。土地使用权、房
产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属由公司独立享有，公司对所有资产拥有完全的
控制和支配权。
2、人员独立
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
（1）公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东超越本公司董事会
和股东大会作出人事任免决定的情况。
（2）公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。
（3）公司拥有独立完整的人事和薪酬管理体系，完全独立于各股东。
3、财务独立
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。
公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力。
4、机构独立
公司设有健全的组织结构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下设专业委员会等决策监督机
构独立运作，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的情形。
5、业务独立
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东、实际控制人按照承诺未从事与公司业务
相同或相近的业务活动。
三、同业竞争情况
□适用 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
投资者参
会议届次 会议类型 召开日期 披露日期 会议决议
与比例
详见公司在巨潮
资 讯 网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 披 露
2021年度股东大会 年度股东大会 24.71% 2022年05月26日 2022年05月26日
的《2021 年度股
东 大 会 决 议 公
告》（公告编号：
2022-023）
详见公司在巨潮
资 讯 网
（http://www.cnin
2022年第一次临时
临时股东大会 25.16% 2022年08月24日 2022年08月24日 fo.com.cn） 披 露
股东大会
的《2022 年第一
次临时股东大会
决议公告》（公告
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
编 号 ：2022-
040）
详见公司在巨潮
资 讯 网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 披 露
2022年第二次临时
临时股东大会 19.87% 2022年09月14日 2022年09月14日 的《2022 年第二
股东大会
次临时股东大会
决议公告》（公告
编 号 ：2022-
055）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 不适用
五、公司具有表决权差异安排
□适用 不适用
六、红筹架构公司治理情况
□适用 不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
七、董事、监事和高级管理人员情况
1、基本情况
本期增持 本期减持 其他增减 股份增减
任职 性 年 期初持股 期末持股
姓名 职务 任期起始日期 任期终止日期 股份数量 股份数量 变动 变动的原
状态 别 龄 数（股） 数（股）
（股） （股） （股） 因
董事长、
林菁 现任 男 57 2016年08月25日 2025年09月13日 53,998,102 0 0 0 53,998,102
总经理
董事、副
李力 现任 男 63 2019年09月12日 2025年09月13日 37,883 0 0 0 37,883
总经理
莫小玲 董事 现任 男 61 2022年09月14日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
许鸿斌 独立董事 现任 男 62 2019年09月12日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
陈刚 独立董事 现任 男 58 2022年09月14日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
监事会主
胡振祥 现任 男 59 2016年08月25日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
席
柳石宝 监事 现任 男 65 2022年09月14日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
职工代表
王东颖 现任 女 42 2022年09月14日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
监事
余勇 副总经理 现任 男 50 2016年08月29日 2025年09月13日 37,883 0 0 0 37,883
张海燕 副总经理 现任 女 45 2018年03月30日 2025年09月13日 37,883 0 0 0 37,883
高万成 副总经理 现任 男 49 2019年03月28日 2025年09月13日 37,883 0 0 0 37,883
副总经
朱铭 理、财务 现任 女 42 2019年03月28日 2025年09月13日 37,883 0 0 0 37,883
总监
董事会秘
郑文 现任 男 38 2019年09月12日 2025年09月13日 26,874 0 0 0 26,874
书
李红 董事 离任 女 45 2019年01月14日 2022年09月14日 0 0 0 0 0
王泽莹 独立董事 离任 女 57 2016年11月10日 2022年09月14日 0 0 0 0 0
监事会主
李玉芬 离任 女 58 2018年04月26日 2022年09月14日 4,000 0 0 0 4,000
席
毋振杰 监事 离任 男 44 2019年01月14日 2022年09月14日 0 0 0 0 0
合计 -- -- -- -- -- -- 54,218,391 0 0 0 54,218,391 --
报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况
□是 否
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
公司董事、监事、高级管理人员变动情况
适用 □不适用
姓名 担任的职务 类型 日期 原因
李红 董事 任期满离任 2022年09月14日 任期届满
王泽莹 独立董事 任期满离任 2022年09月14日 任期届满
毋振杰 监事 任期满离任 2022年09月14日 任期届满
李玉芬 监事会主席 任期满离任 2022年09月14日 任期届满
2、任职情况
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责
1、董事会成员简介
林菁，1965年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，1990年获得北京航空航天大学自动控制学
士学位，2003年获得对外经济贸易大学MBA硕士学位。1984年至1986年任职于北京雪花集团，1986年
至 1990年就读于北京航天航空大学，1990年至 1994年任职于汇佳国际数据系统有限公司。1995 年至今
任职于本公司。现任本公司董事长，总经理；臻云智能（北京）投资管理有限公司董事、华青融天（北
京）软件股份有限公司董事、北京臻云智能创业投资有限公司董事、九号有限公司独立董事。
李力，1959 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，北京邮电大学通信工程专业学士，北京大
学经济研究中心 EMBA，美国福坦莫大学 MBA。历任中国光大国际投资公司国信科技有限公司副总经理、
中国联通云南省公司主持工作，ITELIWEB公司（中华区）总经理，北京银科博星科技有限公司总经理，
本公司独立董事。2016 年 7 月至今任职本公司。现任本公司董事、副总经理；北京飞鸿云际科技有限公
司董事；护航科技股份有限公司董事；西安因联信息科技有限公司董事长。
莫小玲，1961 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，教授级高级工程师。1983 年毕业于北方
交通大学（现北京交通大学）铁道有线通信专业，同年进入中铁第四勘察设计院集团有限公司工作，历
任通号处处长、经营计划处处长、副院长、副巡视员等职务。曾任武汉市投资和工程咨询协会副会长、
中国铁道学会自动化委员会第六届委员、湖北省铁道学会电务委员会主任委员、湖北省通信学会（武汉
通信学会）理事、湖北铁路集团有限公司董事。现任本公司董事。
许鸿斌，1960 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，中国人民解放军通信指挥学院博士研究
生。曾先后担任沈阳军区通信训练大队副处长，沈阳军区第一通信总站作训参谋、股长，沈阳军区通信
部训练处参谋、通信处参谋、副处长、处长、网管中心主任，沈阳军区司令部信息化部副部长，于 2015
年退休。现任本公司独立董事。
陈刚， 1964年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，管理学硕士，注册税务师，中央财经大学
会计学院副教授及其中国管理会计研究与发展中心副主任。历任北京中惠会计师事务所常务副所长，北
京国家税务局稽查局会计顾问，兰州经济技术开发区副主任，曾兼任新华网股份有限公司、北京佳讯飞
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
鸿电气股份有限公司、舍得酒业股份有限公司、北京科锐配电自动化股份有限公司独立董事。现任本公
司、引力传媒股份有限公司、爱美客技术发展股份有限公司、石家庄以岭药业股份有限公司独立董事。
2、监事会成员简介
胡振祥，1963 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于首钢职工大学工业自动化专业。
1994 年至 1995年任职于首钢特殊钢公司计控处，1995年至 1997 年任职于上海大华千野仪表有限公司，
1997年至1998年任职于京特工贸中心，1998年至今任职于本公司。现任本公司监事会主席。
柳石宝，1957 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于空军地空导弹学院指挥系。曾在
北京空军某部队服役，历任北京佳讯飞鸿电气股份有限公司办公室经理，五洲经纬运输公司办公室经理。
现任本公司保密办公室主任、工会主席、监事。
王东颖，1980 年出生，女，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于东北大学材料成型与控制工程专
业。2003年至2011年任职于安泰科技股份有限公司，2011年至今任职于本公司。现任本公司知识产权和
标准化工程师、职工代表监事。
3、高级管理人员简介
林菁，现任本公司董事长、总经理，简历参见本节之“1、董事会成员简介”部分。
李力，现任本公司董事、副总经理，简历参见本节之“1、董事会成员简介”部分。
余勇，1972 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，西安交通大学学士、硕士，美国福特汉姆
大学国际金融硕士，北京大学国家发展研究院MBA。1998年5月至2003年4月任职于中兴通讯股份有限
公司担任软件开发部部长，2003年 4月至 2010年 4月任职于南京中兴软创科技有限公司担任副总经理职
务，2010年4月至2013年9月任职于北京惠捷朗科技有限公司担任总经理职务；2013年9月至2015年7
月任职于北京新媒传信科技有限公司担任副总经理。2015 年 8 月至今任职本公司，现任本公司副总经
理。
张海燕，1977 年出生，女，中国国籍，无境外永久居留权，北京信息科技大学工业自动化专业学士。
2000 年初至今任职本公司，曾先后担任区域经理、大客户经理、华北办事处主任、军用产品营销中心总
经理、军品事业部总经理等职务。现任本公司副总经理。
高万成，1973 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，一级建造师，1995 年毕业于兰州铁道学
院通信工程系，2015获得北京理工大学工程硕士学位。1995年至1997年任职于洛阳铁路电务工程学校任
讲师，1997年底至2001年供职于深圳华为技术有限公司任项目经理，2002年至今任职本公司，历任本公
司产品规划工程师、售后服务部经理、客服中心经理、总裁助理、运营总监、质量总监、行政总监，现
任本公司副总经理。
朱铭，1980 年出生，女，中国国籍，无境外永久居留权，东北财经大学管理学学士，中国人民大学
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
EMBA，国际注册内部审计师，澳大利亚公共会计师 ，英国注册会计师。2010年4月至2014年4月先后
担任吉艾科技（北京）股份公司副总经理、董事会秘书、财务负责人，同时兼任山东荣兴石油工程有限
公司监事，成都航发特种车有限公司监事，石家庄天元航地石油技术开发有限公司董事；2014 年 4 月至
2015年3月担任红河锌联科技发展有限公司集团副总裁、董事会秘书；2015年7月至2017年11月在本公
司任副总经理兼财务总监；2017年 12月至 2019年 2月在猫眼娱乐任高级财务总监；2019年 3月至今任
职本公司，现任本公司副总经理兼财务总监。
郑文，1984 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，硕士，先后担任北京京城机电股份有限公
司董事会办公室主任，天音通信控股股份有限公司证券事务代表，2016 年至今任职本公司，现任本公司
董事会秘书。
在股东单位任职情况
□适用 不适用
在其他单位任职情况
适用 □不适用
在其他单
任职人 在其他单位是否
其他单位名称 位担任的 任期起始日期 任期终止日期
员姓名 领取报酬津贴
职务
林菁 臻云智能（北京）投资管理有限公司 董事 2014年11月24日 否
林菁 华青融天（北京）软件股份有限公司 董事 2015年09月21日 否
林菁 北京臻云智能创业投资有限公司 董事 2015年07月09日 否
林菁 九号有限公司 独立董事 2019年04月02日 是
李力 北京飞鸿云际科技有限公司 董事 2014年10月28日 否
李力 护航科技股份有限公司 董事 2019年07月10日 否
李力 西安因联信息科技有限公司 董事长 2022年02月21日 否
陈刚 中央财经大学会计学院 副教授 2000年12月01日 是
陈刚 引力传媒股份有限公司 独立董事 2022年05月23日 是
陈刚 爱美客技术发展股份有限公司 独立董事 2022年11月17日 是
陈刚 石家庄以岭药业股份有限公司 独立董事 2023年02月28日 是
在其他
单位任
不适用
职情况
的说明
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况
□适用 不适用
3、董事、监事、高级管理人员报酬情况
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况
按照《高级管理人员薪酬考核管理办法》及公司现行其他工资制度和业绩考核规定，由董
董事、监事、高级管理人员报
事会薪酬与考核委员会根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出上述人员的绩效薪酬数
酬的决策程序
额和奖惩方式，提交公司董事会审核批准。
董事、监事、高级管理人员报
根据公司盈利水平及各董事、监事、高级管理人员的分工及履职情况确定。
酬确定依据
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
董事、监事和高级管理人员报
公司董事、监事、高级管理人员共17人（含离任），各项报酬均已按时支付。
酬的实际支付情况
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况
单位：万元
从公司获得的 是否在公司关
姓名 职务 性别 年龄 任职状态
税前报酬总额 联方获取报酬
董事长、总经
林菁 男 57 现任 101.24 否
理
董事、副总经
李力 男 63 现任 89.01 否
理
许鸿斌 独立董事 男 62 现任 7.72 否
胡振祥 监事会主席 男 59 现任 24.53 否
余勇 副总经理 男 50 现任 89.57 否
张海燕 副总经理 女 45 现任 89.69 否
高万成 副总经理 男 49 现任 82.39 否
副总经理、财
朱铭 女 42 现任 92.03 否
务总监
郑文 董事会秘书 男 38 现任 71.43 否
莫小玲 董事 男 61 现任 1.93 否
陈刚 独立董事 男 58 现任 1.93 否
柳石宝 监事 男 65 现任 12.86 否
王东颖 职工代表监事 女 42 现任 18.89 否
李红 董事 女 45 离任 0 否
王泽莹 独立董事 女 57 离任 5.79 否
李玉芬 监事会主席 女 58 离任 16.16 否
毋振杰 监事 男 44 离任 0 否
合计 -- -- -- -- 705.17 --
八、报告期内董事履行职责的情况
1、本报告期董事会情况
会议届次 召开日期 披露日期 会议决议
详见公司在巨潮资讯网披露
第五届董事会第十五次会议 2022年04月21日 2022年04月22日 的《第五届董事会第十五次
会议决议公告》
详见公司在巨潮资讯网披露
第五届董事会第十六次会议 2022年08月08日 2022年08月09日 的《第五届董事会第十六次
会议决议公告》
详见公司在巨潮资讯网披露
第五届董事会第十七次会议 2022年08月25日 2022年08月26日 的《第五届董事会第十七次
会议决议公告》
详见公司在巨潮资讯网披露
第六届董事会第一次会议 2022年09月14日 2022年09月14日 的《第六届董事会第一次会
议决议公告》
详见公司在巨潮资讯网披露
第六届董事会第二次会议 2022年10月26日 2022年10月27日 的《第六届董事会第二次会
议决议公告》
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
2、董事出席董事会及股东大会的情况
董事出席董事会及股东大会的情况
是否连续两
本报告期应 以通讯方式
现场出席董 委托出席董 缺席董事会 次未亲自参 出席股东大
董事姓名 参加董事会 参加董事会
事会次数 事会次数 次数 加董事会会 会次数
次数 次数
议
林菁 5 5 0 0 0 否 3
李力 5 5 0 0 0 否 3
李红 3 2 1 0 0 否 3
许鸿斌 5 4 1 0 0 否 3
王泽莹 3 3 0 0 0 否 3
莫小玲 2 0 2 0 0 否 1
陈刚 2 2 0 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
3、董事对公司有关事项提出异议的情况
董事对公司有关事项是否提出异议
□是 否
报告期内董事对公司有关事项未提出异议。
4、董事履行职责的其他说明
董事对公司有关建议是否被采纳
是 □否
董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司全体董事根据《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《 深圳证券交易所上市公司自律监
管指引第 2号——创业板上市公司规范运作 》和《公司章程》等有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，诚信、勤勉、
尽责、忠实地履行职责，积极参与公司治理和决策活动，对公司的制度完善和经营发展决策等方面提出了专业性意见。公
司董事恪尽职守，勤勉尽职，努力维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了
积极作用。独立董事通过审阅资料、参加会议、视频或电话听取汇报等，了解公司生产经营情况、董事会决议执行情况及
信息披露情况等，对公司利润分配方案、董事薪酬、募集资金使用、关联交易、内部控制等事项发表了独立意见，有效保
证了公司董事会决策的公正性和客观性。
九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况
召开 其他履 异议事项具
提出的重要意见
委员会名称 成员情况 会议 召开日期 会议内容 行职责 体情况（如
和建议
次数 的情况 有）
第五届董事 林菁、李 战略委员会 总结战略委员会
会战略委员 力、李红、 2 2022年04月11日 2021年度会 2021 年度工作情 不适用 无
会 许鸿斌、王 议 况
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
泽莹 审议《关于
审议通过了《关
回购公司股
2022年08月01日 于回购公司股份 不适用 无
份方案的议
方案的议案》
案》
提名委员会 总结提名委员会
2022年04月11日 2021年度会 2021 年度工作情 不适用 无
议 况
审议通过了《关
于董事会换届选
第五届董事
林菁、许鸿 举暨提名第六届
会提名委员 2
斌、王泽莹 董事会非独立董
会 审议董事会
事 候 选 人 的 议
2022年08月15日 换届选举相 不适用 无
案》、《关于董事
关议案
会换届选举暨提
名第六届董事会
独立董事候选人
的议案》
审议通过了《关
审议聘任高 于聘任公司高级
第六届董事
林菁、许鸿 级管理人员 管 理 人 员 的 议
会提名委员 1 2022年09月14日 不适用 无
斌、陈刚 及证券事务 案》、《关于聘任
会
代表事项 公司证券事务代
表的议案》
1、总结薪酬与考
核委员会 2021 年
度 工 作 情
薪酬与考核
况 ；
2022年04月11日 委员会2021 不适用 无
2、审议董事及高
年度会议
第五届董事 级管理人员 2021
李红、许鸿 2
会薪酬与考 年度及 2022 年度
斌、王泽莹
核委员会 薪酬。
审议通过了《关
审议董事及 于董事薪酬方案
2022年08月15日 高管薪酬方 的议案》、《关于 不适用 无
案 高级管理人员薪
酬方案的议案》
同意续聘信永中
审议《关于
和会计师事务所
续聘2022年
2022年04月09日 （特殊普通合 不适用 无
度审计机构
伙）为2022年度
的议案》
审计机构
审议《关于
<2021 年度
审计报告> 审议通过了《关
的议案》、 于<2021年度审计
第五届董事
《 关 于 报告>的议案》、
会审计委员 李力、许鸿 3
<2021 年度 《关于<2021年度
会 斌、王泽莹
内部控制自 内部控制自我评
2022年04月11日 不适用 无
我 评 价 报 价报告>的议
告>的 议 案》、《关于<2022
案》、《关于 年第一季度报告
<2022 年第 全文>的议案》等
一季度报告 议案
全 文>的 议
案》等议案
审议《关于 审议通过了《关
2022年08月15日 不适用 无
<2022年半 于<2022年半年度
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
年度报告全 报告全文>及
文>及<2022 <2022年半年度报
年半年度报 告摘要>的议案》
告摘要>的 等议案
议案》等议
案
审议《关于
审议通过了《关
第六届董事 <2022年第
李力、许鸿 于<2022年第三季
会审计委员 1 2022年10月21日 三季度报告 不适用 无
斌、陈刚 度报告全文>的议
会 全文>的议
案
案》
十、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□是 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
十一、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
报告期末母公司在职员工的数量（人） 402
报告期末主要子公司在职员工的数量（人） 505
报告期末在职员工的数量合计（人） 907
当期领取薪酬员工总人数（人） 907
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 3
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 106
销售人员 180
技术人员 478
财务人员 26
行政人员 117
合计 907
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士 4
硕士 100
本科 677
大专以下 126
合计 907
2、薪酬政策
公司依据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规，结合《公司章程》，在董事会薪酬与考核委员会
的监督指导下，制定了公司的薪酬政策。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
公司的薪酬政策遵循了公平原则、公正原则、竞争性原则、激励性原则，并与公司经济效益相结合，
将员工个人业绩与公司整体目标结合起来，根据岗位价值、技能与业绩贡献，共同分享企业发展所带来
的收益。
3、培训计划
公司十分注重人才的培养和发展。为适应公司快速发展带来的人力资源的需求，通过积极寻求内外
部各种培训资源和渠道，逐步搭建内部分享交流机制，构建起完善的培训发展体系。人力资源部通过对
各个部门个性化的培训需求调研，结合不同层级员工在管理技能、专业水平方面的不同需求，以及公司
的整体发展战略规划制定公司年度的培训计划。2022 年度培训计划主要包含“交通事业部‘用耳销售’培
训及商务演讲与呈现培训、信息安全与保障资格培训、信息化能力服务经理培训、安装维护员培训、计
量管理员培训、军工通用质量特性培训、特种作业操作证培训、新员工培训、各部门内训”等，其中公司
及个人外训合计十余次，累计逾100人次参加。通过多种多样的培训模式在公司内部搭建起学习与沟通的
平台，为员工创造更好的学习环境和机会，激发员工自主学习、自主提高的积极性，进一步提高了公司
员工的整体素质与工作能力。
4、劳务外包情况
□适用 不适用
十二、公司利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
适用 □不适用
2022年 4月 21日，公司第五届董事会第十五次会议及第五届监事会第十四次会议审议通过了《关于
2021 年度利润分配预案的议案》， 在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据
《公司法》及《公司章程》的相关规定，制定如下分配预案：以截至公司第五届董事会第十五次会议决
议日公司总股本 593,718,564股剔除公司通过集中竞价交易方式回购的股份 11,923,913股后的 581,794,651
股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元人民币（含税），共计派发现金股利29,089,732.55元，
不以资本公积金转增股本，不送红股，剩余未分配利润结转至以后年度。
2022年5月26日，公司2021年度股东大会审议通过了上述议案。
2021年度权益分派股权登记日为2022年6月6日，除权除息日为2022年6月7日。
公司2021年度利润分配方案已于2022年6月7日实施完毕。
现金分红政策的专项说明
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是
是否得到了充分保护：
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
不适用
透明：
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
是 □否 □不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本情况
每10股送红股数（股） 0
每10股派息数（元）（含税） 0.5
每10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 592,243,664
现金分红金额（元）（含税） 29,612,183.20
以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元） 7,175,342.00
现金分红总额（含其他方式）（元） 36,787,525.20
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
以截至公司第六届董事会第四次会议决议日公司总股本 593,718,564 股剔除公司通过集中竞价交易方式回购的股份
1,474,900股后的592,243,664股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.50元人民币（含税），不以资本公积金转增
股本，不送红股，剩余未分配利润结转至以后年度。
公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用 不适用
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
适用 □不适用
1、股权激励
不适用
董事、高级管理人员获得的股权激励
□适用 不适用
高级管理人员的考评机制及激励情况
公司高级管理人员的收入与其工作绩效挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。报告期内，
公司高级管理人员认真履行职责，执行公司股东会与董事会的相关决议，公司生产经营有序开展。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
2、员工持股计划的实施情况
适用 □不适用
报告期内全部有效的员工持股计划情况
持有的股票总数 占上市公司股本 实施计划的资金
员工的范围 员工人数 变更情况
（股） 总额的比例 来源
公司董事（不含 员工合法薪酬、
独立董事）、高级 自筹资金及法律
14 11,923,913 无 2.01%
管理人员及核心 法规允许的其他
管理人员 方式
报告期内董事、监事、高级管理人员在员工持股计划中的持股情况
占上市公司股本总额
姓名 职务 报告期初持股数 报告期末持股数
的比例
林菁 董事长、总经理 0 5,473,913 0.92%
李力 董事、副总经理 0 450,000 0.08%
张海燕 副总经理 0 550,000 0.09%
余勇 副总经理 0 550,000 0.09%
朱铭 副总经理、财务总监 0 450,000 0.08%
高万成 副总经理 0 450,000 0.08%
郑文 董事会秘书 0 450,000 0.08%
报告期内资产管理机构的变更情况
□适用 不适用
报告期内因持有人处置份额等引起的权益变动情况
□适用 不适用
报告期内股东权利行使的情况
不适用
报告期内员工持股计划的其他相关情形及说明
□适用 不适用
员工持股计划管理委员会成员发生变化
□适用 不适用
员工持股计划对报告期上市公司的财务影响及相关会计处理
适用 □不适用
公司于2022年5月26日召开2021年度股东大会审议并通过本次员工持股计划（视为员工持股计划授权日，亦作为股份支
付费用摊销起始日），并于2022年6月27日将标的股票过户至本次员工持股计划名下。该部分股票解锁时点分别为自公司
公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名下之日起满12个月、24个月、36个月，每期解锁的标的股票比例分别为
30%、30%、40%。据测算，公司本次员工持股计划的股份支付费用于2022年摊销669.11万元。
报告期内员工持股计划终止的情况
□适用 不适用
3、其他员工激励措施
□适用 不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
1、内部控制建设及实施情况
公司建立健全了一系列全面、规范、有效的内部控制制度，覆盖公司治理、经营管理、人事管理、
业务控制、资产管理、管理信息系统控制、内部监督控制等方面，为公司的规范运作与长期健康发展打
下了基础。
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，制定了《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》、
《董事会专门委员会议事规则》、《关联交易制度》、《投资者关系管理制度》、《规范与关联方资金往来的
管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《对外担保管理制度》等重要规章制度，确保了公司“三会”在治理
层面发挥重要的作用、公司相关业务活动的重大决策等行为合法、合规、真实、有效。
2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□是 否
十五、公司报告期内对子公司的管理控制情况
整合中遇到的 已采取的解决
公司名称 整合计划 整合进展 解决进展 后续解决计划
问题 措施
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
十六、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告
1、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2023年04月22日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
100.00%
并财务报表资产总额的比例
纳入评价范围单位营业收入占公司合
100.00%
并财务报表营业收入的比例
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）非财务报告重大缺陷的迹象包
a）控制环境无效（权限和责任分配： 括：a）违犯国家法律、法规或规范性
董事会、监事会和经理层的主要职 文件；b）重大决策程序不科学；c）
责；公司部门主要职能）；b）董事、 制度缺失可能导致系统性失效；d）重
定性标准 监事和高级管理人员舞弊行为；c）外 大或重要缺陷不能得到整改；e）其他
部审计发现当期财务报告存在重大错 对公司影响重大的情形；（2）非财务
报，公司在运行过程中未能发现该错 报告重要缺陷的迹象包括：a）决策程
报；d）已经发现并报告给管理层的重 序导致出现一般性失误；b）业务制度
大缺陷在合理的时间后未加以改正； 或系统存在缺陷；c）内部控制评价的
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
e）公司审计委员会和审计部对内部控 结果特别是重要缺陷未得到整改；d）
制的监督无效；f）其他可能影响报表 其他对公司产生较大负面影响的情
使用者正确判断的缺陷。（2）财务报 形；（3）非财务报告一般缺陷的迹象
告重要缺陷的迹象包括：单独缺陷或 包括：a）决策程序效率不高；b）一
连同其他缺陷导致不能及时防止、发 般业务制度或系统存在缺陷；c）一般
现并纠正财务报告中虽然未达到和超 缺陷未得到整改；d）其他对公司产生
过重要性水平，但仍应引起管理层重 负面影响的情形。
视的错报。（3）财务报告一般缺陷的
迹象包括未构成重大缺陷、重要缺陷
标准之外的其他控制缺陷。
如果内部控制缺陷可能导致或导致的 如果内部控制缺陷可能导致或导致的
营业收入存在潜在错报，错报金额≥营 营业收入存在潜在错报，错报金额≥营
业收入的5%，则认定为重大缺陷；营 业收入的2%，则认定为重大缺陷；营
定量标准
业收入的3%≤错报金额＜营业收入的 业收入的1%≤错报金额＜营业收入的
5%，则为重要缺陷；错报金额＜营业 2%，则为重要缺陷；错报金额＜营业
收入的3%，则认定为一般缺陷。 收入的1%，则认定为一般缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
2、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
十七、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
第五节 环境和社会责任
一、重大环保问题
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 否
报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
公司或子公司名 对上市公司生产
处罚原因 违规情形 处罚结果 公司的整改措施
称 经营的影响
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
参照重点排污单位披露的其他环境信息
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司积极响应国家关于节能减排的要求，要求研发设计人员
在研发阶段充分考虑生产设备的环保性能，提升产品的绿色环保性能，在环境保护方面，公司及子公司一直严格按照相关
环境法律法规的要求开展生产经营，努力把环境保护与可持续发展落到实处。
在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用 不适用
未披露其他环境信息的原因
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司积极响应国家关于节能减排的要求，要求研发设计人员
在研发阶段充分考虑生产设备的环保性能，提升产品的绿色环保性能，在环境保护方面，公司及子公司一直严格按照相关
环境法律法规的要求开展生产经营，努力把环境保护与可持续发展落到实处。
二、社会责任情况
报告期内，公司合法合规经营，注重保护股东特别是中小股东的利益，积极回报股东，
维护债权人权益；注重保护员工的合法权益，倡导“快乐工作、健康生活”的企业文化，努
力为员工创造温馨和谐的工作氛围和环境；恪守“客户为先、创造价值”的核心理念，与供
应商、客户建立起长期稳定的合作伙伴关系；宣扬绿色环保、健康安全、节能降耗理念，建
设节约型企业；积极参与公益事业，用实际行动诠释关爱社会和无私奉献的精神。
（1）股东和债权人权益保护
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法
规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定，依法召开股东大会，积极主动采用网络
投票等方式扩大股东参与股东大会的比例，保障中小股东的权益。报告期内，公司积极实施
现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义务，
真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息。通过网上业绩说明会、投资者电话、
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通
交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利
益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存
在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。
（2）员工权益保护
公司将人才视为推动公司可持续发展的关键因素，致力于营造一个公平竞争、相互尊重
及多元化的工作环境。一方面通过公司工会等内部组织，从生活的各方面关爱广大员工、组
织各种员工活动，在情感上，为广大员工营造一个温馨和谐的工作氛围。另一方面从规章制
度层面为广大员工建立了完善的权益保护体系，严格遵守《劳动法》等相关法律法规规定，
与员工签订规范的《劳动合同》，按时为员工缴纳五险一金，建立健全公司各项福利制度等；
此外，公司持续完善人力资源管理体系，建立了科学的员工薪酬制度和激励机制；并针对不
同岗位开展多项培训计划，全面培养综合型人才。通过各种方式，实现了员工与企业的共同
发展。
（3）供应商与客户权益保护
公司在经营活动中严守诚信原则，建立了良好的财务信用，杜绝经营过程中的违约行为，
赢得了较高的信誉。公司通过规范运作、诚信经营获得了广大供应商、客户和合作伙伴的高
度认同，建立了长期的战略合作关系，保证各方的经济利益和合法权益。公司注重与供应商
的沟通与协调，定期对供应商进行合作调查，以减少潜在的风险并解决可能出现的问题；不
断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境，共同
构筑互利互信的合作平台。公司客户为先，打造专业服务团队，切实加强客户服务能力以及
需求响应能力，为客户提供满足其个性化需求的优质产品。
（4）社会公益事业
“责任担当，感恩回馈”公司在快速发展中始终牢记回馈社会的企业责任。截至目前，
公司已先后出资在北京、河北、四川、内蒙、云南等地捐建了五所“北京佳讯飞鸿希望小
学”，帮助当地穷困的孩子圆了求学之梦；公司通过购买扶贫物资、提供助学金、就业机会
等形式为我国的扶贫事业贡献力量；公司还向北京市海淀区教育基金会捐资助学，改善学校
基础教学条件，并帮助品学兼优但家境困难的学生顺利完成学业。公司以自身责任与担当坚
持投身公益事业，回馈社会，贡献价值，以实际行动践行企业社会责任。
今后公司将继续积极履行社会责任，促进公司进步与社会、环境的协调发展，实现企
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
业经济价值与社会价值之间的良性互动，创造共享价值，推动企业与社会的可持续发展。
三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况
不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
适用 □不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
1、协议双方应当在
决定公司日常经营
管理事项时，共同
行使公司股东权
利，特别是行使召
集权、提案权、表
决权时采取一致行
动。2、协议双方应
当在行使公司股东
权利，特别是提案
权、表决权之前进
行充分的协商、沟
通，以保证顺利作
出一致行动的决
定；必要时召开一
致行动人会议，促
使协议双方达成采
取一致行动的决
定。 3、协议双方中
股东一致行动 2022年09月 截至2023年 正常履行
其他承诺 林菁、郑贵祥 的公司董事，就有
承诺 30日 9月30日 中
关公司经营决策、
公司高管提名任免
和其他相关事项在
公司的各种董事会
会议中行使提案权
和表决权前，应先
行与另一方进行充
分沟通协商并达成
一致意见，在对董
事会会议行使提案
权和表决权时应采
取一致行动，根据
关联交易管理制度
需回避者除外。 4、
协议双方应当确保
按照达成的一致行
动决定行使股东权
利，承担股东义
务。
承诺是否按时
是
履行
如承诺超期未
履行完毕的， 不适用
应当详细说明
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□适用 不适用
二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□适用 不适用
公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。
三、违规对外担保情况
□适用 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□适用 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□适用 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
适用 □不适用
2022年 8月 25日 ，公司第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十六次会议，审议通过了《关于会计政策变更
的议案》。具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网披露的《关于会计政策变更的公告》（公
告编号：2022-052）。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
适用 □不适用
公司全资子公司智能研究院与北京智研同创科技合伙企业（有限合伙)（以下简称智研同创）于2022年7月签署《关
于北京交果科技有限公司之股东协议》，共同出资设立北京交果科技有限公司，注册资本1,000万元，智能研究院认缴出资
800万元，持股80%；智研同创认缴出资200万元，持股20%。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2022年年度报告全文
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 63
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7
境内会计师事务所注册会计师姓名 王欣、孙佩佩
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 王欣-1年、孙佩佩-3年
是否改聘会计师事务所
□是 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□适用 不适用
九、年度报告披露后面临退市情况
□适用 不适用
十、破产重整相关事项
□适用 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□适用 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□适用 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
适用 □不适用
公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。
十四、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□适用 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。


### 【佳讯飞鸿 2023 年度报告摘要片段】 ###
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业
务相关的有效套期保
值业务外，非金融企
业持有金融资产和金
1,149,856.11 1,964,836.78 0.00
融负债产生的公允价
值变动损益以及处置
金融资产和金融负债
产生的损益
除上述各项之外的其
20,839.52 1,888,789.80 257,639.89
他营业外收入和支出
减：所得税影响额 844,722.29 1,111,673.31 2,245,944.26
少数股东权益影
-9.41 -19,330.73 2,102.96
响额（税后）
合计 6,946,458.18 6,438,953.91 12,698,521.36 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
□适用 不适用
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项
目的情况说明
□适用 不适用
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经
常性损益的项目的情形。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
1、交通领域：数智化铁路新时代开启，“四网融合”全面发展
交通领域是现代化经济体系的重要组成部分，是国民经济中具有基础性、先导性、战略
性的产业，是构建新发展格局的重要支撑和服务人民美好生活、促进共同富裕的坚实保障。
轨道交通、民用航空作为国民经济的关键基础设施和重大民生工程，是国民经济大动脉，在
经济社会发展中的地位和作用至关重要。
 轨道交通：5G-R前景广阔，市域铁路持续升温
2023 年，全国铁路共完成固定资产投资 7,645 亿元，同比增长 7.5%，实际投产新线
3,637 公里，超计划 21.23%，其中高速铁路 2,776 公里；全国铁路营业里程 15.9 万公里，其
中高速铁路 4.5 万公里。中国国家铁路集团有限公司（以下简称“国铁集团”）提出，2024 年
要加快推动铁路高质量发展，持续扩大铁路有效投资；适度超前开展铁路基础设施投资，着
力推动铁路转型升级。《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出，2025 年全国铁路
营业里程达到16.5万公里，其中高速铁路5万公里。2023年3月发布的《加快建设交通强国
五年行动计划（2023-2027 年）》（以下简称“《交通强国五年行动规划》”）提到，到 2027 年
全国铁路营业里程将达到 17万公里，其中高铁 5.3 万公里，普速铁路 11.7 万公里。《国家综
合立体交通网规划纲要》（以下简称“《纲要》”）在中央层面确定了国家中长期交通网规划
建设要求。《纲要》指出，到2035年我国铁路网规模达到20万公里左右，其中高速铁路7万
公里左右。因此，未来十二年（2024年-2035 年），我国将继续建设完成 4.1 万公里左右的铁
路，平均年增长 3,417公里，其中高速铁路 2.5万公里左右，平均年增长 2,083公里。
全国铁路营业里程（万公里）
30.00
20.00
20.00 14.63 15.00 15.50 15.90 16.50 17.00
7.00
10.00 3.79 4.00 4.20 4.50 5.00 5.30
0.00
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2025E 2027E 2035E
铁路营业里程 高铁营业里程
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年 10 月，工业和信息化部向国铁集团批复了 5G-R 试验频率，此次试验频率的批
复，有利于加快5G-R系统在铁路行业的推广应用，有效解决目前基于2G技术的铁路无线通
信系统（GSM-R）面临的诸多现实困难和技术难题，加快形成完整成熟的 5G-R 产业链，有
利于进一步提升我国铁路信息化、智能化水平，提高我国铁路自主创新能力。国铁集团工作
会议强调，2024年要加快铁路5G专网技术研究试验。《“十四五”现代综合交通运输体系发展
规划》“智能铁路”专栏中明确，2025 年要“实施新一代铁路移动通信专网工程”。《“十四五”
铁路科技创新规划》也提出，到 2025 年，智能铁路成套技术体系不断完善，北斗卫星导航、
5G、人工智能、大数据等信息技术在铁路实现更广泛、成体系应用。5G-R 专网新时代全面
开启，将积极推进铁路 5G技术应用科研、5G-R系统方案构建及关键装备开发，为公司加快
5G-R 相关产品与解决方案的研发与应用，拓展万物互联时代下的更多行业应用场景，奠定
了优质基础，带来了更大的市场机遇和更广阔的市场空间。目前，公司已完成了基于 5G-R
的指挥调度相关产品及解决方案的研发，超前布局了为行业智能化、数字化赋能的众多核心
产品与解决方案，为 5G-R时代的到来做好了充足的准备。
随着我国城市群和都市圈的不断发展，对轨道交通“四网融合”需求日益迫切，特别是需
要地铁和城际铁路、市域（郊）铁路的互联互通、融合发展。《交通强国建设纲要》提出，
“未来要建设城市群一体化交通网，推进干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道
交通融合发展。”《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》（以下简称“《扩大内需战
略》”）指出，“支持重点城市群率先建成城际铁路网，推进重点都市圈市域（郊）铁路和城
市轨道交通发展，并与干线铁路融合发展。”
市域铁路是推进都市圈建设的重要抓手之一。《关于推动都市圈市域（郊）铁路加快发
展的意见》指出，发展市域（郊）铁路，对优化城市功能布局、促进大中小城市和小城镇协
调发展、扩大有效投资等具有一举多得之效。2018-2023 年，市域快轨线路长度持续增加，
制式占比呈现波动上升趋势，由656.50公里增加至1,454.86公里，累计新增798.36公里；市
域快轨系统在城轨交通系统中的制式占比也由 11.39%提高到 12.96%。2023 年，新增市域快
轨 231.40 公里，同比增加 8.94%。《2023 年中国市域（郊）铁路市场数据报告》数据显示，
截至 2023 年 12 月 31 日，中国大陆地区 26 座城市 72 条市域（郊）铁路（含既有线改造线
路）正在建设中，里程达 2,733.48公里，计划投资额超 14,169.53亿元。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
2018-2023年市域快轨系统线路长度及制式占比情况
公里
2,000 14.00%
1,454.86 12.00%
1,500 10.00%
8.00%
1,000
656.50 6.00%
500 4.00%
2.00%
0 0.00%
2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年
线路长度 占比
虽然市域铁路发展呈现加快的趋势，但在推动干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、
城市轨道交通“四网融合”发展中，仍是最为薄弱的环节。2023年，全国铁路营业里程15.9万
公里，运营地铁线路总长为8,547.67公里，而市域铁路仅1,454.86公里。《中华人民共和国国
民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》（以下简称“《十四五纲要》”）
指出，计划到 2035年，新增城际铁路和市域（郊）铁路运营里程 3,000公里，基本建成京津
冀、长三角、粤港澳大湾区轨道交通网、新增城市轨道交通运营里程3,000公里。《交通强国
五年行动规划》提出，加快推动北京、上海等都市圈市域（郊）铁路规划建设，统筹新建和
利用既有铁路富余能力，因地制宜发展市域（郊）铁路，支持以市场化方式对能力富余的既
有铁路通过适当技术改造开行城际和市域（郊）列车。据统计，“十四五”期间，四大城市群
已规划建设的城际以及市域（郊）铁路预计总里程超过 6千公里，总投资超过 1.9万亿。
四大城市群城际以及市域（郊）铁路相关规划
城际/市域（郊）铁路 估算投资
城市群 规划名称
建设总里程(KM) (亿元)
《长江三角洲地区多层次轨道交
长三角 2,647 6,723
通规划》
《京津冀核心区铁路枢纽总图规
京津冀 721 2,008
划》
《广东省综合交通运输体系“十四
粤港澳 1,735 7,907
五”发展规划》
《成渝地区双城经济圈多层次轨
成渝双城 1,156 2,527
道交通规划》
合计 6,259 19,165
此外，在国有铁路不断向着高速、重载、智能铁路发展的同时，大量的大型企业自有铁
路和地方铁路快速发展。《十四五纲要》也明确提出，建设大型工矿企业、物流园区和重点
港口铁路专用线，全面实现长江干线主要港口铁路进港。《交通强国五年行动规划》指出，
健全港区、园区等集疏运体系，推动铁路直通主要港口规模化港区。推动铁水、公铁、空陆
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
等联运发展，加强铁路（高铁）快运、航空货运能力建设，创新“干线多式联运+区域分拨”
发展模式。公司在深耕国有铁路市场的同时，根据大型企业自有铁路客户和地方铁路客户的
个性化需求提供具备特色的“智慧指挥调度全产业链”综合解决方案，通过不断推动公司新技
术、新产品在铁路领域的应用广度和深度，推进公司业务链延伸，创造多极利润增长点，使
公司产品能够充分满足铁路更安全、更高速以及更智能化的运营需求，为智能铁路赋能。
“十四五”时期是碳达峰的关键期、窗口期。《扩大内需战略》也提出，倡导绿色低碳出
行，发展城市公共交通。城市轨道交通（以下简称“城轨”）作为低能耗低排放的环保型产业，
其重要性更加凸显。城轨具有绿色安全、便捷高效和大能力运输等特点，对于与城市重要交
通枢纽高效衔接，构建城市轨道交通网运行起着举足轻重的作用。近几年，我国城轨交通运
营里程均维持较高程度的增长，并在 2020年新增运营里程突破 1,000公里，总运营里程达到
7,969.70 公里，行业维持高景气。截至 2023 年 12 月 31 日，中国内地累计有 59 个城市投运
城轨交通线路，达到 11,224.54公里，其中地铁 8,543.11公里，占比 76.11%。2023年新增城
轨交通运营线路长度 866.65公里。《“十四五”全国城市基础设施建设规划》指出，到 2025年，
轨道站点 800 米半径覆盖通勤比例超大城市不低于 30%，特大城市不低于 20%，大城市不低
于 10%。
城市轨道交通运营线路总长度（公里）
12,000.00 11,224.54
10,291.95
10,000.00 9,192.62
7,969.70
8,000.00
6,736.20
6,000.00
4,000.00
2,000.00
-
2014年2015年2016年2017年 2018年2019年 2020年2021年2022年2023年
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
城市轨道交通新增运营里程（公里）
1400.00
1,233.50 1,222.92
1200.00
1,085.17
974.80
1000.00
866.65
800.00
600.00
400.00
200.00
0.00
2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年
公司一直致力于交通领域的解决方案应用，凭借其对国内轨道交通领域的深刻理解、对
传统业务以及未来业务的无缝扩展、技术和业务场景的创新融合，灵活多样的组网方式以及
快速服务响应等独特优势，相关产品已覆盖铁路 18 个路局，并已在北京、广东、上海、江
苏、浙江、重庆等多个城市轨道交通以及市域（郊）铁路、城际铁路项目中提前布局、全面
投入并参与相关建设。公司相继参与北京大兴机场线、重庆地铁、成灌快速铁路、广珠城际、
莞惠城际、佛莞城际以及山东济莱市域、青连城际等市域、城际铁路项目建设，积累了丰富
的市场拓展经验及成功应用案例。轨道交通行业保持高水平的投资规模，5G-R 专网新时代
的全面启动、逐步落地，将为公司带来更广阔的市场空间，释放更大的市场活力，助力公司
实现在该业务领域的持续快速发展。
 民航：智慧民航融合发展，数字化转型升级赋能
民航产业作为国家社会经济发展与安全保障的重点行业，其行业组织、运行网络、重要
信息系统等均是国家安全防护的重要组成。“十四五”是民航高速高质量发展期。《“十四五”
民用航空发展规划》（以下简称“《民航发展规划》”）提出，“十四五”期间民用机场数量要
由580个提升到770个；保障起降架次从905万架次提升到1,700万架次，年均增长率12.9%；
运输总周转量由 799亿吨公里提升到 1,750亿吨公里，年均增长率 17.0%；旅客运输量由 4.2
亿人次提升到 9.3 亿人次，年均增长率为 17.2%。《民航发展规划》将民航“十四五”发展分为
2 年恢复期和 3 年增长期两个发展阶段，2023—2025 年是增长期和释放期，重点要扩大国内
市场、恢复国际市场，全方位推进民航高质量发展。2023 年民航完成固定资产投资 1,150 亿
元，连续4年超千亿。2024年全国民航工作会议强调，2024年将扩大民航行业有效投资，力
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
争全行业固定资产投资保持千亿水平；加快推进行业数字化转型发展，继续扩大智慧民航建
设试点范围；加强民航关键信息基础设施和重要生产运行系统网络安全保障，增强系统可靠
性和业务连续性。《2024年政府工作报告》指出，积极打造低空经济新增长引擎。
民航固定资产投资额（亿元）
1,400
1,222 1,231
1,150
1,200 1,081
1,000
作为民航领域完全自主的国产品牌供应商，公司将在民航领域进一步持续拓展，不断完
善战略布局，为民航安全运行、方便旅客出行提供安全、便捷、高效的解决方案和产品。
2、国防领域：国防预算持续稳定增长，信息化建设全面攀升
2023年全球安全形势发生复杂且深刻的变化，俄乌战争、巴以冲突以及全球地缘格局的
不稳定性给国际稳定带来了压力。2024年，世界主要国家的国防预算大幅增长，美国国防预
算高达 8,860 亿美元，刷新了美国国防开支纪录；俄罗斯增至约 1,200 亿美元，同比增长
68.8%；日本为 559 亿美元，同比增长 16.5%，创历史新高。2024 年，我国国防预算为 1.67
万亿元，同比增长 7.2%，从 2010 年的 0.53 万亿元到 2024 年的 1.67 万亿元，14 年 CAGR
（年均复合增长率）为 8.54%；国防预算的持续增长，保障了军工行业的整体稳定发展。但
我国国防支出占 GDP 比重和财政支出比重仍与美国、印度、俄罗斯这几个主流军事大国存
在较大差距。
世界主要国家2024年国防预算情况
10,000 8,860 80.0%
8,000
60.0%
6,000
40.0%
4,000 2,313
1,200 20.0%
2,000 565 559 497 310
- 0.0%
美国 中国 俄罗斯 德国 日本 法国 以色列
国防预算（亿美元） 同比增长
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
国防支出预算（亿元）
18,000
16,000
14,000
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
《十四五纲要》明确提出，“加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一”。“二十
大”报告强调，“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面
建设社会主义现代化国家的战略要求”。随着新一轮科技革命、产业革命和军事革命的不断
深入，信息技术不断向其他领域渗透融合，数字化、网络化、智能化成为新的发展方向，基
于网络信息体系的智能化战争日趋成为未来战争的基本形态。《十四五规划建议》指出，“加
快机械化信息化智能化融合发展”、“加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级
换代和智能化武器装备发展”。“二十大”报告提出“坚持机械化信息化智能化融合发展”、“研
究掌握信息化智能化战争特点规律，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发
展，统筹网络信息体系建设运用”。在信息化建设的战略部署下，我国军工通信处于大规模
升级换代和改造的前期。一方面我国军用通信装备的技术水平还有较大的提升空间，随着技
术水平的提升，军用通信装备应用领域将不断扩大；另一方面我国国防预算支出在不断增加，
军用通信装备投资规模将不断扩大，旧军用通信装备更新换代及新通信装备的应用拓展都将
给行业带来市场拓展空间。
伴随科技迅速发展，国防建设从信息化、现代化、到智能化循序渐进，自主化需求进一
步全面攀升，以武器对抗为主模式已经演变为以信息技术为核心的体系对抗模式，指挥是否
有效、通信是否顺畅都直接影响战争结果。C4ISR（军事指挥控制通信专网）系统作为国防
信息化的核心和重要应用载体，是现代高科技战争环境中的神经中枢。根据中金企信研究数
据，预计到2027年中国C4ISR系统市场规模将达到231亿美元，年均复合增长率为4.10%。
因此，作为C4ISR的重要细分领域、国防信息化产业链的重要组成部分，对公司在军工通信
领域所提供相关产品及解决方案的需求也将进一步得到催生。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
公司作为较早进入国防领域的高科技企业之一，紧跟国家战略的指引，以全产业链条实
现多业务技术点联动，融合智能科技、信息通信技术与军工科技，多年来为国防信息化建设
提供定制研发与服务。公司积累了丰富的行业经验和技术优势且具有较强的客户粘性及在位
优势，目前已发展成为我军军事通信网通信装备的主要供应商之一，某类军用通信设备覆盖
了战略通信网、战役通信网和战术通信网等，产品在军事通信网同类产品中占有较高的市场
份额。未来，随着国防信息化、智能化的不断推进与落实，公司产品和解决方案将迎来愈加
广阔的应用空间，获得更多的市场机会和更快速的业务发展。
3、政府领域：智慧口岸深入建设，赋能“一带一路”高质量发展
《国家“十四五”口岸发展规划》明确了“推进平安、效能、智慧、法治、绿色‘五型’口岸
建设，基本建成具有中国特色的国际一流现代化口岸”的建设目标，并指出建设智慧口岸，
围绕国际贸易“单一窗口”建设，推动口岸数字化转型，推进国际间互联互通，全面提升科技
创新应用水平；拓展人工智能、5G、物联网等新技术在智慧海关建设中的应用途径，应用
大数据、物联网、人工智能、卫星导航等新技术提升口岸设施设备信息化、智能化水平和集
成化、移动化、国产化程度；推动优化口岸与综合保税区、边境经济合作区、跨境经济合作
区、跨境旅游合作区等各类开发开放平台布局，促进协同发展。《“十四五”海关发展规划》
提出到 2025 年，海关业务信息化应用覆盖率将达到 100%。《交通强国五年行动规划》强调，
推进智慧港口建设，开展智慧港口交通强国建设试点工作，建成自动化集装箱码头不少于 5
个。相关发展规划的陆续出台，绘制了行业发展的宏伟蓝图，为“十四五”发展新时期的行业
发展指明了方向，并提供了有力的政策支持。
同时，随着“一带一路”的深入推进，也为口岸业务的发展奠定了坚实基础。2023年 7月，
习近平主席在上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议中指出，我们要加强高质量共
建“一带一路”同各国发展战略和地区合作倡议对接，深入推进贸易和投资自由化便利化，加
快口岸基础设施和区域国际物流大通道建设，保障区域产业链供应链稳定畅通。2023年8月，
习近平主席出席金砖国家同非洲国家及其他新兴市场和发展中国家领导人对话会时，宣布实
施“智慧海关”合作伙伴计划。
公司作为唯一的海关总署互市统一版本开发商，综合运用 5G、物联网、大数据、人工
智能、移动互联网、云计算等新 ICT技术，凭借跨境电商综合服务平台、海关大数据智能分
析平台风险监控系统、在途监控系统、海关辅助监管系统解决方案等多种产品及解决方案，
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
持续打造了在海关领域的领先竞争实力，不断夯实了行业领先地位，助力我国智慧海关高质
量发展。
4、数字经济：数据要素核心引擎，人工智能基石保障
《2024 年政府工作报告》将“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”列为
2024年政府工作的首要任务，并在其中特别强调提高全要素生产率，深入推进数字经济创新
发展，制定支持数字经济高质量发展政策，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工
智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
数字经济是数字时代国家综合实力的重要体现，发展数字经济已经成为把握新一轮科技
革命和产业变革新机遇的战略选择。世界主要国家均高度重视发展数字经济，纷纷出台战略
规划，采取各种举措打造竞争新优势，重塑数字时代的国际新格局。中国信息通信研究院发
布的《全球数字经济白皮书（2023 年）》显示，2016年—2022年，美国、中国数字经济持续
快速增长，数字经济规模分别增加 6.5 万亿美元、4.1 万亿美元，分别达到 17.2 万亿美元和
7.5万亿美元；中国数字经济年均复合增长14.2%，是同期美中德日韩5国数字经济总体年均
复合增速的 1.6 倍。全球各国加快推动数字经济重点领域发展，在数字技术与产业、产业数
字化、数据要素等领域积极抢抓发展机遇。《“十四五”数字经济发展规划》（以下简称“《数
字经济规划》”）明确指出，以数字技术与实体经济深度融合为主线，加强数字基础设施建
设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，
培育新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济，为构建数字中国提供有力支撑。
到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%。
“二十大”报告中也强调加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。《数字中国
建设整体布局规划》提出了到 2035年，我国数字化发展水平进入世界前列。
新质生产力以全要素生产率大幅提升为核心标志，而数据要素作为最具时代特征的新型
生产要素，因其显著的乘数效应和创新引擎作用，已逐渐被认定为新质生产力的核心生产要
素，为智能化发展带来了新的机遇，为经济社会数字化发展带来强劲动力。《数字经济规划》
强调，要充分释放数据要素价值，激活数据要素潜能。《数字铁路规划》指出，到 2027 年，
铁路数字化水平大幅提升，重点领域实现智能化，基本形成纵向贯通各层级业务场景，横向
联通各专业系统的推进格局，数字铁路建设取得重要进展。到 2035 年，数字铁路建设取得
重大成就，铁路数字化转型全面完成，铁路各业务领域智能化程度全面提高，铁路信息安全
保障能力全面增强，铁路信息技术创新应用实现全面覆盖，铁路数据要素价值全面释放。国
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
铁集团工作会议明确，2024年要制定铁路大数据应用三年行动计划。未来，公司将进一步夯
实数字底座，持续激活发展新动能，助力铁路智能化、数字化建设，为铁路信息技术创新应
用实现全面覆盖，铁路数据要素价值全面释放做出贡献。
现在社会各行业已全面进入数字化建设新时代，智能化和数字化将持续赋能并推动各行
业的高质量可持续发展。《十四五纲要》提出了重点推进数字产业化和产业数字化，推动数
字经济和实体经济深度融合，并将人工智能列为数字经济七大重点产业之一。伴随着万物互
联的发展，海量数据由外而内地从边缘引入，为人工智能提供了更广阔的发展空间。2022年
7 月，科技部等六部门印发《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展
的指导意见》，制造领域优先探索工业大脑、机器人协助制造、机器视觉工业检测、设备互
联管理等智能场景。2022年8月，科技部再发布《关于支持建设新一代人工智能示范应用场
景的通知》，推进人工智能场景创新，提出开展新型轨道交通设备的协同调度等场景应用，
形成覆盖码头运作、运行监测与设备健康管理的智能化解决方案，打造世界一流水平的超大
型智能港口。目前，公司自主研发的“飞鸿安视平台”，通过智能视觉的平台化，将业务系统
与视觉服务分离，实现既有视频的 AI 赋能升级；通过算法和模型的标准化，实现智能视觉
能力的动态管理，基于海量的铁路视频数据，提供了大量的铁路专业预训练模型，同时具备
模型算法能力扩展，业务适应性更强并已实现了在铁路和海关领域的商业化应用。公司推出
了国内首个铁路行业大模型技术产品——铁路知识智能助手。该助手基于铁路现行标准、规
范和专业知识，运用语言大模型技术自主研发，具有极强的自然语言理解能力，成功打造了
铁路行业的知识智库，并已在部分铁路路局、地方铁路及城轨开展试用。
新一轮科技革命和产业变革深入发展，数字化转型已经成为大势所趋。公司将紧握时代
发展脉搏，顺应行业发展趋势，围绕铁路、民航、国防、海关等行业聚焦新一代信息技术，
把先进的信息通信理念与用户需求相结合，赋能行业建设；积极优化经营策略，全面提升公
司的核心竞争力和行业影响力，实现公司持续、稳定、健康发展，努力为股东创造更多价值。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
1、公司主要业务及产品
随着数字化转型进入深化改革期，5G、人工智能、云计算、物联网、工业互联网等技
术加速创新，作为新 ICT技术的代表日益融入经济社会发展各领域全过程，与交通、国防、
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
政府等国家重点行业加速融合，得到愈加广泛的应用。数字经济发展速度之快、辐射范围之
广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞
争格局的关键力量。公司作为国内领先的智慧指挥调度全产业链综合解决方案提供商，紧跟
时代技术变革，始于初心，臻于匠心，坚持“专业化、精细化、特色化、新颖化”的发展路线，
深耕以 5G、人工智能、云计算、物联网等为代表的新 ICT 技术在垂直行业的应用，赋能行
业和企业的数字化、网络化和智能化建设，实现公司健康、稳定、可持续发展。
公司以“+5G”策略为核心，聚焦主业，紧握市场发展机遇，通过持续的创新投入、优质
的服务以及全方位的产业合作，自主研发了大数据平台—“飞鸿数”平台，智能视觉平台—
“飞鸿安视”平台、私有云平台—“飞鸿云”平台、物联网平台—“飞鸿物联”平台等多个基础平
台及应用平台，形成了具有智能感知、智能传输、智慧决策、智慧分析能力的“智慧指挥调
度全产业链”系列产品和解决方案，包括智能融合调度通信系统、军事通信网通信设备、应
急通信系统、综合视频监控系统、智能综合防灾安全监控系统、智能现场作业管理系统、道
岔缺口监测系统、智能监管系统、通信安全监测系统等系列产品及解决方案，助力行业客户
实现智慧化运营、智慧化运维、智慧化管理。
其中，公司的营业线作业安全智能视觉监测系统、铁路安全管控平台、邻近营业线施工
安全防护系统、铁路桥智能防护系统、智能巡检机器人等实现了人工智能等新 ICT技术进一
步深入、有机地融合；通过算法和模型的标准化，实现智能视觉能力的动态管理，基于海量
的视频数据，提供了大量的预训练模型，同时具备模型算法能力扩展，业务适应性更强，进
一步提升了公司的市场竞争力和行业影响力，为行业客户和自身增长带来了双赢的价值。
智慧指挥调度全产业链
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
近三十年来，公司以创新驱动、多元思维突破技术边界，打破行业壁垒，利用大数据、
人工智能等新一代信息技术，从感知、传输、决策、分析多个环节为客户提供更加智能、便
捷、高效的系列产品及解决方案，实现了在交通、国防、政府、能源等多个行业的广泛应用，
并遍及全球十多个国家和地区。公司凭借高可靠性、高安全性、高稳定性的产品、领先的技
术水平、超前的预研能力、前瞻性的战略布局，赢得了国内外行业用户及专家的高度认可，
在各个市场领域均取得了良好的业绩。
2、公司的行业地位
公司在保持调度指挥主线业务优势的同时，在轨道交通智能运维和智能安全、海关智能
通关及物流监管等多个业务领域展开分形创新的积极探索，并通过内生加外延的方式，持续
拓展业务范围，形成了在行业市场具有较强市场竞争力和较高市场占有率的“智慧指挥调度
全产业链”系列产品和综合解决方案；积累了丰富的应用案例和广泛的客户群，赢得了国内
外行业用户的高度认可；在交通、国防、政府等行业均有明显的竞争优势，为公司产品升级
和市场开拓建立了良好的基础。
在交通领域，公司业务占据较大市场份额，长期引领技术发展和参与行业标准制定，形
成标杆示范作用，并与多个行业客户建立了长期、稳定的合作关系。公司相关产品已覆盖铁
路 18 个路局，并参与了多项国家重点项目，包括世界上一次性建成的里程最长的重载货运
铁路——浩吉铁路数字调度通信和隧道应急通信项目、世界上首条时速 350 公里的智能高铁
——京张铁路项目、京雄铁路项目、京沪铁路项目、青藏铁路指挥调度和应急通信项目、全
球首例基于 4G 通信重载组合列车集群调度项目、世界运能最大煤运专线（大秦线）综合视
频监控项目等。同时公司还跟随国家“一带一路”倡议走出海外，承接了多项国际重大铁路项
目，包括全线采用中国标准的铁路——中老铁路，高铁全系统、全要素、全生产链走出国门
的第一单——印尼雅万高铁，西非地区第一条货运专线铁路——几内亚达圣铁路，肯尼亚蒙
内铁路通信系统项目，尼日利亚阿布贾城铁通信系统集成项目，莫桑比克 CFM 铁路南线
LTE-R 综合调度通信系统项目等。公司逐步拓展了智慧机场等业务领域市场，为公司未来进
一步拓展民航领域市场，助力智慧民航自主可控建设奠定了坚实的基础。
在国防领域，公司是我军军事通信网通信装备的主要供应商之一，某类军用通信设备覆
盖了战略通信网、战役通信网和战术通信网，产品在军事通信网同类产品中占有较高的市场
份额。公司凭借多年的行业积累、成熟的技术水平、高安全性、高稳定性、高可靠性的产品
及服务，在客户中享有广泛赞誉。公司参与了“问天”实验舱、“天和”、“天舟”发射及对接、
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
“天问一号”、长征五号 B 运载火箭首飞、“神舟系列、天宫系列、嫦娥系列”载人航天飞行等
项目的通信保障任务。公司承担了中国人民解放军建军 90 周年阅兵、国庆 70 周年阅兵通信
保障、中国人民抗日战争暨世界反法西斯胜利 70 周年阅兵通信保障等，公司的系统解决方
案得到广泛应用，在行业内取得了明显的竞争优势，为我国国防信息化建设持续贡献力量。
在政府及其他领域，公司在海关领域多种产品市场占有率位居前列，成为唯一的海关总
署互市统一版本开发商；在石油、核电等行业，公司产品得到用户广泛认可，公司承担了中
海油集团海上通信融合系统试点项目、中石油应急指挥调度系统项目；公司的工业互联网平
台及智慧工厂解决方案已成功在交通、能源等领域进行了试点应用，效果良好。
公司作为业内领先的“智慧指挥调度全产业链”综合解决方案提供商，在技术研发、产品
创新、品牌运营、营销管理和经营理念等要素上的发展优势构成了公司目前业务的核心竞争
力，实现了公司持续稳定的经营发展。公司始终以应用创新作为发力点，打通技术研究到项
目落地的纵向链条，充分发挥在交通、国防、政府等领域中的在位优势，实现既有产品应用
升级；以协作创新作为方向，打造跨领域跨产业导向共生的横向链条；不断通过先进技术及
创新产品为行业数字化、智能化转型赋能，致力将公司打造成为科技领先、品质稳定、管理
规范、具有高成长性和可持续性发展的高科技创新型企业，构建融合多样的创新融合生态。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况
从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
□适用 不适用
从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 □不适用
产品名称 调制解调效率 信号差错控制指标 误比特率 控制管理软件性能指标
网元级管理、带内带外网管、中
文和图形人机界面。用户数据配
数字调度指挥通信系统 不适用 不适用 置管理、设备性能管理、设备故
障管理、用户鉴权和操作安全管
理、远程维护、在线升级
中文和图形人机界面；对网元/设
备的配置管理和同步；对网元/设
备的故障告警管理；对系统运行
状态的动态监测、性能参数监
多媒体调度指挥通信系统 不适用 不适用
视；对系统主要参数和数据的统
计分析；对系统应用的安全管
理；对网元/设备的远程维护和升
级
从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
□适用 不适用
从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 □不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
（1）数字调度指挥通信系统不适用调制解调效率、信号差错控制指标和误比特率指标。
（2）数字调度指挥通信系统的性能指标有：交换网络容量为4096×4096，会议总容量为512方，话务处理能力（忙时呼叫
尝试次数）≥ 6×105 次/每小时。
（3）多媒体调度指挥通信系统不适用调制解调效率、信号差错控制指标和误比特率指标。
（4）多媒体调度指挥通信系统的性能指标有：最大调度用户注册数：100,000，最大调度业务并发数：10,000，最大调度用
户群组数：2048，最大单个调度群组用户数：255。
2、公司生产经营和投资项目情况
本报告期 上年同期
产品名称
产能 产量 销量 营业收入 毛利率 产能 产量 销量 营业收入 毛利率
指挥调度类-标准
6,500 2,884 2,642 354,825,730.63 49.15% 6,500 3,486 2,889 371,567,071.16 42.30%
产品
指挥调度类-解决
192,847,681.45 40.66% 215,784,525.36 40.56%
方案
变化情况
通过招投标方式获得订单情况
适用 □不适用
订单金额当期营 相关合同履行是
客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额
业收入比重 否发生重大变化
行业客户 其他 440 818,643,272.50 64.49% 否
重大投资项目建设情况
□适用 不适用
三、核心竞争力分析
公司成立近三十年，创业板上市十二年，始终秉承着不断进取与突破的理念，坚持追求
对产品、技术等各方面的精益求精，通过自主研发和外延并购，积累沉淀了多项行业领先的
核心工艺技术；以聚焦客户需求为核心，为全球客户提供集市场、研发、售后服务为一体的
综合客户服务，逐步从“设备提供商”发展为领先的“综合解决方案提供商”；凭借优质的产品
和良好的服务赢得了客户的广泛认可。公司始终坚持贯彻以质量为生命的经营管理原则，以
全面质量管理为理念，以质量零缺陷为目标，以管理精细化为原则，建立了完备的质量管理
和质量控制体系，获得国际权威机构认可——CMMI5 级认证，取得了包括 CRCC（中铁检
验认证中心）证书、私有云可信云、ISO9001 国际质量管理体系认证、ITSS（信息技术服务
标准）认证、安防工程资质（一级）在内的多项重要资质。先进的研发及生产技术、高效及
精益的制造生产能力，优秀卓越的管理团队、研发团队、营销团队，通过平台化、云化共同
构建了开放、连接与协同的佳讯飞鸿“智慧指挥调度全产业链”创新融合生态，铸就了日益平
台化、统一化、国际化的佳讯飞鸿品牌体系，进一步实现了公司在交通、国防、政府等国家
重点领域的行业影响力和知名度的不断扩大，为公司长期稳定、健康发展奠定了良好基础。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
1、高水平的研发投入和领先的自主研发铸造持续的创新实力
科技创新是公司作为高新技术企业发展的基石与源动力。公司自成立以来，一直专注于
自主研发与技术创新，持续保持高水平的研发投入，过去 3 年研发投入占营业收入的比重更
是达到 14%以上。高比例的研发投入和持续深入的研发活动，形成了行业较领先的研发技术
能力，和具有核心竞争力的知识产权体系，为公司可持续发展提供了技术根基。公司持续跟
踪当前技术发展方向，引入先进的知识管理模型，持续对繁杂庞复的知识技术体系进行有效
的梳理、利用；把握市场前沿动态，强化产品预研能力，打造技术势能，在技术创新体系建
设、研发综合实力、创新成果产品化等方面拥有实用性、创新性及前瞻性。
研发投入情况
20,000 18.00%
15.57%
18,000 14.40% 14.30% 16.00%
16,000 12.81% 14.00%
14,000 9.15% 12.00%
12,000
8.95%
10.00%
10,000 7.11% 7.24%
6.28% 8.00%
8,000
6.00%
6,000
4.00%
4,000
2,000 2.00%
- 0.00%
2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年
研发投入（万元） 研发投入占营业收入比例
（1）技术创新体系建设
公司始终重视技术研发能力建设，构建了科研技术研究、产品技术研发、应用技术开发
三个层次的科研体系架构；较早导入了 CMMI 体系，经过多年的实践与不断完善，于 2021
年通过了CMMI5级认证；依托国家发改委认定的“先进轨道交通智慧指挥调度技术国家地方
联合工程实验室”和智能研究院，并携手公司研发团队、长沙、成都研发分中心及外部科研
机构共同打造“三位一体”的创新研发平台，有力保证了较高的研发水平和研发质量，完成了
一系列具有自主知识产权相关产品的研究开发。
公司及子公司济南天龙、六捷科技、深圳航通、智能研究院、技术公司均为国家高新技
术企业。此外，公司还是国家级专精特新“小巨人”企业，开发的“基于自主可控的卫星与通
信技术城市应急协同指挥系统研制”项目荣获“2021年度CICC科学技术进步奖”；子公司六捷
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
科技为北京市专精特新“小巨人”企业；子公司智能研究院、济南天龙、深圳航通均为 “专精
特新”中小企业；济南天龙的“道岔缺口监测数据分析与管理系统”软件获得中国铁路济南局
集团有限公司科学技术奖一等奖。
报告期内，公司荣获了“2023 北京数字经济企业 100 强”、“2023 北京专精特新企业 100
强”、“2023 北京高精尖企业 100 强”、“2023 北京制造业企业 100 强”，并荣获中国交通运输
协会“2023年度优秀会员单位”荣誉称号。
（2）研发综合实力
研发人员是研发创新型企业的核心，公司员工构成以技术人员为主，本科学历以上员工
占公司总人数的 85%以上。公司组建了素质过硬的专家研发团队，拥有较高的技术水平和丰
富的行业经验。
公司凭借多年的行业积累，在业务发展过程中采取合作开放的模式，十分重视科研合作，
聚集优质合作伙伴，积极与北京交通大学、北京航空航天大学等高等院校及科研院所开展产
学研项目合作，共同打造“产—学—研—用”的综合创新机制，构筑健康有序的行业生态圈。
公司携手合作伙伴成立智能轨道交通信息通信技术（IRICT）联合创新实验室、宽带移动信
息通信铁路行业重点实验室、5G 专网实验室“载行”、陆地交通智慧感知实验室等多个专业
实验室，深入开展移动通信、铁路 5G 创新、激光雷达、毫米波雷达、智能感知等关键技术
的研究和应用创新，推进轨道交通领域基础技术和应用技术研发，助力新一代轨道交通的全
自动运行与安全运营，积极推动科技成果转移转化，实现智慧轨道交通在智能装备与智能运
维领域的自主可控和国产替代。
报告期内，公司与中铁第四勘察设计院集团有限公司达成战略合作协议；与京港地铁签
署“城市轨道交通道岔转换设备故障诊断与健康管理系统”合作研发协议。
（3）创新成果转化
基于行业领先的研发平台和研发机制以及前瞻的技术预研能力，公司的科技创新实力持
续提升，提出并践行“大、智、移、云、物”的技术发展路线，致力于为客户提供创新、高效、
可靠的新一代信息基础设施技术应用及服务。公司基于“飞鸿云”的成功落地，持续探索“飞
鸿物联”、“飞鸿数”等一系列自主品牌的创新应用。公司参与打造的“5G 智慧广铁”项目荣获
2022世界5G大会—5G融合应用揭榜赛二等奖；自主研发的基于AI技术的“飞鸿安视智能视
觉 PaaS 平台”荣获 2021 年度“中关村轨道交通国际创新创业大赛”三等奖，并入选 2022 年度
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
“最具转化价值科技成果 TOP30”；“基于 PHM 技术的轨道交通设备自动化智能运维系统”入
选2022年度“最具转化价值科技成果TOP30”；公司的“信号设备状态监测与健康管理系统”获
得中国铁路上海局集团有限公司“科技进步奖”一等奖。
公司通过长期研发和项目实施经验的积累，对轨道交通行业有了更加深刻的理解，主导
和参与了部分产品行业标准的制订和重要行业会议，从而使公司的研发效率更高、更有针对
性，研发成果更具适用性。报告期内，公司参编了《市域（郊）铁路建设白皮书（通信信号
信息）》，参加了北京轨道交通人工智能技术创新发展对接会，2023年市域（郊）铁路发展大
会等。
随着信息通信技术的持续迭代和智慧指挥调度领域业务布局的不断扩大，公司加强“自
主可控”应用技术的研究和 5G 在铁路行业应用的研究，加快推动 5G 等相关产品的研发，主
编并发布了《智能铁路时代 新基建 新通信 新动能白皮书》、《智能铁路通信云技术白皮书
（2020）》和《铁路通信可信网络白皮书》，参编了《铁路下一代承载网应用技术白皮书
（2020）》、《综合轨道交通 5G 应用技术白皮书》、《铁路宽带移动通信系统（5G-R）关键业
务设备技术条件》（征求意见稿）。
公司研发实力的增强、自主研发的持续性投入和产品多元化的布局，使得公司在各技术
领域的核心技术得到了更多沉淀，对客户需求的理解愈发深刻，成为既懂技术又熟悉行业业
务的“行业专家”，实现了与客户需求沟通的“零距离”、信息技术与行业业务融合的“零障碍”，
为公司持续拓展海内外市场提供了重要保障，铸就了公司业绩的坚实基础。
公司及主要子公司拥有多项代表先进技术水平的知识产权。截至报告期末，已注册和被
受理的专利 237项，其中发明专利 160项；未申请专利以技术秘密保护的专有技术 8项；软
件著作权 424项。
2、丰富的解决方案和稳定的客户资源铸造卓越的品牌形象
公司是国内最早从事指挥调度业务的高科技企业之一，专注于指挥调度控制系统在交通、
国防、政府等国家重点投资和支持的行业中的应用近三十年，积累了丰富的行业经验，建立
了“智慧指挥调度全产业链”创新融合生态，产品种类丰富，是国内少有的具有“智慧指挥调
度全产业链”综合解决方案的上市公司。公司依靠稳定的交付能力、卓越的品质和优秀的服
务，有效帮助客户提高智能化水平与经济效益，形成了众多有代表性的行业示范案例；在与
国内外客户的深度合作中，积累了良好的品牌认知和客户资源，不仅形成了高度的认同感和
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
卓有成效的业务伙伴关系，而且形成了较为全面的体系对接和深度融合，进一步增强了公司
的盈利能力和持续发展能力。
公司以优质产品为依托，凭借领先的研发能力、先进的技术水平、深厚的行业知识、高
效的供货效率、周到的售后服务，获得客户的广泛认可与信任，向铁路领域、国防军工领域、
国家能源集团、中国石油、中国石化等知名行业客户提供相关产品及解决方案，助力行业客
户信息化建设。公司承担了多项国家重点项目，包括但不限于“神舟系列、天宫系列、嫦娥
系列”载人航天飞行及交会对接通信保障、中国人民解放军建军90周年阅兵、国庆70周年阅
兵通信保障、京张铁路、京沪铁路、浩吉铁路、京雄铁路、海南环岛铁路、粤海线、青藏铁
路等；先后参与了北京、上海、广州、南京、天津等国内重要轨道交通项目；作为通信信息
系统服务商，参与全线采用中国标准的铁路——中老铁路、采用了国际标准、全套中国制式
的成熟产品方案——莫桑比克 CFM 铁路南线 LTE-R 综合调度通信系统项目、非洲首条使用
中国标准的铁路——阿卡铁路项目、西非第一条城市轨道——阿布贾城轨项目、肯尼亚独立
以来的最大铁路项目——蒙内铁路项目、“一带一路”第一条高铁——印尼雅万高铁、西非首
条货运专线——几内亚达圣铁路项目。
“一带一路”项目
公司建立了售后服务大区制管理模式，进一步强化了产品全生命周期的服务质量与快速
深度需求响应标准，实现了对重点区域、重点客户的服务网络覆盖，最大化获取客户的需求
和反馈意见，着力提升客户的满意度。
主要服务网点及售后保障
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
公司以先进的技术、优质的产品与服务做客户不可替代的价值创造者，赢得行业内优质
客户的信赖与尊重，成为共同发展、共存共赢的长期合作伙伴，铸就了公司卓越的品牌形象，
为公司后续可持续、稳健发展奠定坚实基础。
3、完善的团队配置和优秀的精英储备铸造坚实的经营发展
卓越的人才团队是公司获得持续、快速发展的最核心要素。公司自创立以来，始终坚持
人才第一资源战略，着眼于企业持续长远发展，通过内部培养+外部引进方式加强人才队伍
建设，不断畅通人才发展渠道，布局清晰精细，注重培育员工的综合素质提升和专业精进，
鼓励人才快速成长，已建立了一支稳定高效、自主创新、拥有成熟完善管理体系的专业团队，
涵盖了技术研发、市场销售、生产运营、品质管理、财务管理、制造工艺等各个方面，为公
司未来发展奠定了坚实基础。笃行务实的管理团队拥有丰富的行业经验，团队结构稳定、风
格稳健，能够根据市场变化及时制定符合公司实际的发展战略；专业深厚的研发团队具备较
强的专业理论知识、技术综合运用能力和实际操作经验，能够保证技术研发不断取得突破性
进展，保证新产品的顺利研制以及产品的更新换代，为产品的高质量产出保驾护航；营销经
验和服务精神兼备的市场营销队伍，深知客户需求，能够及时把握市场动向，持续开拓新市
场。
报告期内，公司董事长林菁先生荣获北京市市级十佳“首都市民学习之星”；副总经理兼
财务总监朱铭女士荣获公共会计师协会（IPA）贡献奖；董事会秘书郑文先生荣获“2023上市
公司董事会秘书履职评价”4A 评级、“第十四届中国上市公司投资者关系天马奖——杰出董
秘奖”及“第十八届中国上市公司董事会‘金圆桌奖’——最具创新力董秘奖”。公司开展了面向
核心骨干员工的股权激励计划，激励员工数量占公司员工总数近 15%，提升公司的吸引力和
凝聚力，为公司的持续创新与稳定发展带来了源源不断的动力与基因。
4、浓厚的企业文化和高效的管控体系铸造过硬的综合实力
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
企业文化是企业的灵魂，更是企业取得长足发展的最终力量。企业文化对内是一种凝聚
力，对外是一种辐射力。公司遵循现代化的企业管理理念，围绕公司发展战略，形成了浓厚
企业文化氛围；并以佳讯文化为中心，用共同的价值观激发公司整体的向心力和战斗力，助
力公司高质量增长。公司获得“首都劳动奖状”荣誉称号并连续五年获得“北京民营企业百强”、
“北京市优秀职工心理服务助推单位”。公司通过将企业文化建设与党工团工作深度接轨，团
结凝聚职工群众，强化公平竞争、创先争优意识，激发员工的敬业精神及创造力，全面提升
公司软实力，并获得全国企业党建先进单位、“全国和谐劳动关系创建示范企业”、全国模范
职工之家、全国“双爱双评”活动先进企业、“北京市 100 个两新组织‘党建强、发展强’党建品
牌项目”、“北京市企业创新信用领跑企业”等多个荣誉称号，入选中国上市公司协会“民营上
市公司党建工作优秀实践案例”。报告期内，公司入选“北京市诚信品牌企业”、中国上市公
司协会发布的“2023 上市公司董办优秀实践案例”，获得“第十八届中国上市公司董事会‘金圆
桌奖’——优秀董事会奖”。 董事长林菁先生荣获2022年度海淀区“两新”组织“党建挚友”荣誉
称号，副总经理张海燕女士荣获 2022年度海淀区“两新”组织“优秀党组织书记”荣誉称号。
公司始终坚持“为客户创造价值”的核心理念，在公司规模和业绩提升过程中，不断完善
集团化管控体系，强化平台化管理。公司对内秉持稳健经营的理念，通过有效的决策机制和
内部控制制度，降低和减少公司的经营风险；借助全面预算管理、内部审计监察、重大事项
报告及监督等机制，采用先进科学的信息化手段，实现资源充分有效利用，提高了运营效率，
保证公司具有良好的运营管理能力；对外高度重视投资者关系管理工作，树立公司在资本市
场良好形象，并与客户、友商、供应链合作单位合作共赢，构建良性市场业态。报告期内，
公司第七次获得创业板公司信息披露考评最高等级 A级。
四、主营业务分析
1、概述
2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，更是实现《数字中国建设整体布局规
划》提出的到 2025 年数字中国建设取得重要进展的关键之年。这一年，我国经济总体回升
向好，高质量发展扎实推进，科技创新实现新的突破。数字经济发展基石不断夯实，5G 融
合应用生态加快形成，人工智能创新和应用力度加大，数字技术产业稳步发展释放巨大发展
潜力。与此同时，站在百年变局的历史转折点，世界发展进入动荡变革时期，我国发展面临
的风险挑战明显增加。“察势者智，驭势者赢”，面对全球经济增速放缓、地缘政治冲突加剧、
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
市场需求疲弱等内外部复杂多变的发展环境，公司紧抓数字经济发展的历史性机遇，深化战
略、聚焦主业、固本培元，交出了一份有定力、韧性强的高质量发展答卷。
看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。报告期内，公司在董事会的带领下，“因势而谋，
乘势而上”，持续开拓技术创新思路，以人工智能、5G等新 ICT技术为引领，不断完善战略
布局，增强现有系统和解决方案的竞争力；全力推进新技术、新产品、新模式的市场推广和
应用，持续满足以及引导客户需求，创造全新的发展机遇，为行业客户和自身发展带来双赢
的价值，为公司未来发展积蓄力量。2023 年公司实现营业收入 112,339.23 万元，同比下降
1.88%；归属于母公司股东的净利润6,709.53万元，同比增长7.67%；剔除员工持股计划及股
权激励费用影响后，归属于母公司股东的净利润 8,953.46万元，同比增长 29.74%。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
（1）研发：察“智能创新”，驭“5G、人工智能”
随着智能时代的逐步到来，以 5G、人工智能等为代表的新 ICT 技术，正在向传统产业
渗透融合，相关产业正逐步成为全面支撑经济社会发展的战略性、基础性和先导性产业。公
司紧跟交通、国防、海关等行业前沿技术的发展动态和趋势，持续聚焦行业智能应用，凭借
经验丰富的研发团队，深入开展 5G、人工智能应用研究，通过智能创新驱动，加快推进研
发成果转化，提升投入产出率，以自身产品的升级和技术进步为行业客户智能化转型升级赋
能。2023 年公司研发投入总额 17,490.51 万元，同比增加 6.82%，占营业收入的 15.57%，新
增软件著作权 33项，发明专利 19项。
5G：报告期内，在国家铁路局和国铁集团指导下，依托于宽带移动信息通信铁路行业
重点实验室，由公司牵头承担，与北京交通大学、中铁第四勘察设计院集团有限公司（以下
简称“铁四院”）等共同编写的《铁路5G-R可视技术应用白皮书》（以下简称“《白皮书》”）
正式发布。《白皮书》围绕我国铁路通信未来智能化发展方向及目标，开展了相关技术和应
用的研究，共同推动铁路 5G-R技术创新和行业应用。
公司与铁四院签署了战略合作协议，双方将围绕“轨道交通 5G+和物联网”两大业务方
向，融合双方技术研发力量及优势平台资源，在行业业务应用智能化水平提升、数字化转型
层面展开深入合作，以技术创新产品，助力轨道交通与 5G、物联网的融合创新发展，提升
轨道交通行车安全与智慧运维水平。
公司紧跟国铁集团5G-R工作部署，持续完善5G-R相关产品研发，各产品均已通过国铁
集团 5G-R系统静态试验评审。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司携 30 余项自主研发产品和解决方案参展第十六届中国国际现代化铁路
技术装备展览会，在 5G+展区的铁路公专网融合应急通信系统备受瞩目。该系统以飞鸿融合
调度通信平台为基础，融合GIS、北斗时空定位、高通量卫星终端、可穿戴设备、AR、应急
大数据等 ICT技术构建，连接未连接，打破数据孤岛，从而构建空天地一体、敏捷高效、极
限通信的应急通信保障系统，为各级部门提供随时随地可见、可指挥、可决策的应急指挥服
务。
人工智能：报告期内，公司参与建设的兰州局“两级安全管控中心‘智能监控’应用研
究”项目顺利交付。该项目将 AI 机器视觉基础算法与铁路安全场景相结合，对大型机械施
工作业、洪水及站场陷穴等多个安全场景进行了对应算法的研发，并基于多个场景收集的视
频数据和图片数据进行了定向的算法训练，最终达到了预期效果，起到了良好的示范效应，
为未来实现行业应用奠定了坚实的基础。
公司推出了国内首个铁路行业大模型技术产品——铁路知识智能助手。该助手基于铁路
现行标准、规范和专业知识，运用语言大模型技术自主研发，具有极强的自然语言理解能力，
能够听懂专业或非专业的表达。同时，该助手还具有严格的知识边界，有效避免编造虚假信
息的“AI 幻觉”，确保了服务质量。成功打造了铁路行业的知识智库，能够帮助从业人员快
速掌握各类专业知识，提高服务质量，助力铁路行业实现智能化、智慧化发展，为推动新时
代铁路高质量发展提供有力支撑。目前，该产品已在部分铁路路局、地方铁路及城轨开展试
用。
报告期内，公司与包神集团共同开展的“重载铁路车站关键行车设备自动检测与监测技
术应用研究”综合利用人工智能、5G、物联网、云计算等技术，实现车站行车设备感知信
息的全面采集、数据标准化高效传输、设备统一集中管理、感知融合应用，建立智慧感知标
准体系。在 AI 技术赋能方面，系统主要通过自主研发的智能视觉平台，构建基于高清图像
的算法模型，结合物联网监测数据采集，利用机器学习算法库，构建基于多模态数据的自动
异常检测机制，实现对故障前兆阶段的特征识别，并基于多维度监测分析，实现对设备异常
的故障诊断、根因分析，提升设备精细化管理水平、智能化运维效率。系统首创了基于 5G
网络下的工电供监测数据回传，开辟了 5G 网络时代，重载铁路行车设备监测数据的高效利
用先例。该项目为包神集团智慧车站感知群建设奠定了基础，为重载铁路行车设备运维提供
新方法、新模式、新标准，未来将全面推广应用，助力加速开启“智慧重载”新时代。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
公司凭借在人工智能、5G-R 专网、数字孪生与物联网等领域的引领性创新实力，包括
“5G-R 无线专网监测平台”、“国内首个铁路行业大模型技术产品——铁路知识智能助手”、
“基于视频智能化的铁路安全管控方案”在内的众多科技创新成果，荣获中国交通运输协会
“2023年度优秀会员单位”称号。
（2）市场：察“数字经济”，驭“多领域突破融合”
“十四五”时期，我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。数字经
济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，发展数字经济已经成为抓住先机、
抢占未来发展制高点的必然选择。报告期内，公司聚焦数字经济发展所带来的行业机遇，通
过数字化、信息化技术赋能行业提质增效，助力行业客户数字化转型升级。公司深耕基本盘，
抢滩新机遇，在保证轨道交通、国防、海关等核心优势业务领域稳健发展的同时，进一步延
伸产业链能力，积极挖掘民航、能源、金融等领域的新机会，实现经营业绩的增长。
交通领域：报告期内，公司完成了道岔缺口监测系统的设备升级和完善，在保持相关业
务领域的领先优势的同时，市场占有率进一步提升。公司及时捕捉市场政策及需求变化，提
高市场响应速度，根据武汉局提出的道岔缺口大数据平台管理需求，为其提供了定制化、专
业化的道岔缺口数据分析与管理系统；该系统在济南局、武汉局、南昌局、北京局的成功应
用，为未来在铁路各路局相关产品的推广落地奠定了坚实的基础。
2023 年是共建“一带一路”倡议提出 10 周年，我国高质量共建“一带一路”的倡议得
到更普遍的支持和广泛响应。报告期内，公司成功交付世界首条采用中国标准建设的海外高
铁——印尼雅万高铁智能调度及应急中心双覆盖项目。公司为雅万高铁提供了铁路运营中行
车调度、货运调度、电力调度、防灾调度等关键调度通信服务。
中欧班列是连接中国和欧洲的重要物流通道，在促进中欧之间的经贸合作和交流方面发
挥着重要作用。公司基于飞鸿数和飞鸿物联两个数字化底座平台，承担了中欧班列（郑州）
集结中心项目中服务平台项目。该项目联通了国家中欧班列信息平台，实现与沿线国家间、
国家铁路地方间数据共享，赋能郑州集结中心信息平台打造成为国家标杆项目；创造统筹
“陆海天网”的政务服务基础条件，健全多式联运综合服务模式，实现“一单到底”、“关铁
融合”，助力生态链企业降本增效。
未来，随着“一带一路”倡议的深入推进和欧洲市场的进一步开拓，公司将凭借卓越的
产品质量与服务能力在相关业务领域迎来更广阔的市场空间。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
国防领域：报告期内，公司通过自主研制的产品和解决方案为“神州 16 号载人飞船”、
“神州 17 号载人飞船”提供了强有力的通信安全保障支撑，用高可靠性、高稳定性和高安
全性的产品参与并见证了举世瞩目的中国时刻，助力中国航天事业的蓬勃发展。公司携十余
款自主研发产品与解决方案参加了 2023 第八届中国（北京）军事智能技术装备博览会，打
造了智能人工话务区、智慧指挥控制区两大展区，以快捷高效、安全可靠、运用灵活的信息
系统和解决方案践行科技强军、智慧国防使命。
海关领域：报告期内，公司陆续完成了内蒙古额尔古纳互市贸易区和额布都格互市贸易
区信息化系统的升级改造，全力保障中俄、中蒙两大互市区封关运行，进一步优化口岸营商
环境，培育壮大口岸经济，扩大互市贸易规模，更好发挥兴边富民、强边固防作用，为区域
经济繁荣再添新动力。
公司中标滁州保税物流中心智能化采购及安装项目，致力于将园区打造成为皖东地区全
面数字化、智能化的通关服务和物流监管平台，有力提升园区跨境贸易便利化水平，为下一
步园区顺利通过国家验收和获批运营打下坚实基础；中标二连浩特智慧口岸综合管理平台
（软件系统）项目等，参与二连浩特智慧口岸的功能改造与提升，赋能助力二连浩特市加快
口岸高质量发展，推进口岸物流信息化智能化水平；承建天保口岸国际货场建设项目（EPC）
海关信息化系统及配套设备工程，提升国际货场的通关便利化水平和天保口岸的整体通关效
率，为中越陆路边境口岸打造智能化通关样板。
此外，公司自有知识产权软件产品——在途监管系统软件首次走出国门，应用于海外市
场，为“一带一路”沿线国家的贸易畅通贡献力量。此次该系统的成功海外商用，为公司未
来进一步探索海关通关领域智能化解决方案向海外延伸奠定了坚实的基础。
其他领域：报告期内，公司中标国家石油天然气管网集团（以下简称“国家管网集团”）
2023年度周界入侵报警系统集约化采购项目。公司依托专业的周界技术研发团队，综合运用
智慧终端及 AI、物联网等新 ICT 技术，克服传统探测手段单一、误报率高、安全性差的缺
点，为国家管网集团提供了成熟的周界安防解决方案，助力打造智慧互联大管网，畅通国家
能源大动脉。
公司中标中国人寿保险股份有限公司 2023 年数据中心所需第一批电子化设备项目，项
目总金额过亿元。此次中标标志着公司相关产品在金融领域得到了客户的充分认可，为公司
进一步拓展该业务领域蓄势储能，打下扎实的基础。
（3）合作：察“生态协作”，驭“内生+外延”
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过合作开放的业务模式，汇聚更多的先进技术和更广阔的行业应用，构建融合多
样、健康有序的合作生态。报告期内，公司围绕“内生+外延”的发展思路，合理规划产业
布局，主动适应行业发展趋势，加大业务融合力度。公司紧握民航领域国产替代化的机遇，
基于作为民航领域完全自主的国产品牌指挥调度供应商的良好品牌形象，进一步聚焦民航空
管领域，成立了北京佳讯智航科技有限公司，旨在成为航空通信的领导者。
公司紧跟数字经济及人工智能高速发展趋势，前瞻性的布局数据安全行业市场，通过构
建数据价值共享生态，达成数据要素价值的最大化商业应用，进一步完善公司战略业务布局
及产业链条，投资了入选国际知名信息技术研究与咨询公司 Gartner 安全技术成熟度曲线隐
私计算代表厂商——杭州锘崴信息科技有限公司，并与其开展联合研究中心战略合作。未来，
通过双方的优势资源互补，达成从数据采集、数据存储、数据分析，到数据应用与保护的产
业化链条打造，形成更加全面、综合性的智慧化解决方案；共同探讨数据安全技术在交通、
安防、能源等更多场景应用，创造新的商业模式与成功案例，实现“数据可用不可见”和
“数据不动价值动”的新型计算范式，形成更完善的数据服务能力，打造数据和价值之间最
安全可靠的桥梁，赋能数字经济发展及数字中国建设。
报告期内，公司与华为签署了《全面合作协议》，双方将面向铁路、城市轨道交通、民
航等垂直行业，基于人工智能、5G、安全可靠等核心关键领域，开展技术研发、市场拓展、
行业共建等全方位的战略生态合作，探索更高效、更智能的行业解决方案，共同为智慧交通
建设全面提速赋能。此次签约后，双方将在通信和信息化技术领域展开全面合作。公司将加
入华为生态，深度绑定华为技术路线，依托其在根技术的操作系统（鸿蒙、欧拉）、服务器
（鲲鹏、昇腾）、5G、云计算、大模型等基础信息技术和设备，开发面向垂直行业的安全可
靠的产品和解决方案。未来，双方将在智慧交通领域联创协作，充分挖掘双方的核心资源，
借势交通行业数字拐点，围绕 5G、人工智能等核心关键领域，携手开展更高阶、更深度的
业务合作，面向垂直行业数字化、智能化业务场景，构建更加完整的端到端能力体系，开创
智慧交通建设新格局。
（4）管理：察“降本增效”，驭“内外兼修”
公司始终以高质量发展为核心，根据既定的战略发展目标，依靠健全的内部控制管理体
系，高效、顺畅的管理流程，先进的运营管理理念，通过完善的精细化管控，不断提升管理
效率，降本增效。报告期内，公司荣获“2023北京数字经济企业100强”、“2023北京专精特
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
新企业 100强”、“2023北京高精尖企业 100强”、“2023北京制造业企业 100 强”，入选“北
京市诚信品牌企业”。
公司进一步提升公司治理水平，积极贯彻落实资本市场新格局、新形势下的先进发展理
念和法律法规，对包括《董事会议事规则》《股东大会议事规则》《董事会审计委员会议事规
则》《独立董事工作制度》《内部审计制度》在内的十余项内部制度进行修订。规范的公司运
作、良好的投资者关系，不断推进投资者回报与公司价值的协同发展，进一步提升了公司在
资本市场中的良好形象。报告期内，公司第七次获得深交所信息披露考核的最高级别A级；
荣获中国上市公司协会“2023 上市公司董事会秘书履职评价”4A 评级，并入选“2023 上市
公司董办优秀实践案例”。
公司积极实施短期薪酬与中长期股权、晋升与嘉奖相结合的多种有效激励措施，真正让
能干事者有平台、干成事者有回报。报告期内，公司成功实施股权激励，向 126 名激励对象，
授予 1,405 万股限制性股票，充分激发管理团队和骨干员工的积极性，提升了公司的吸引力
和凝聚力，将企业的社会责任感与长期发展战略有机结合，助推客户、员工、股东和社会的
和谐发展。
公司以党建引领企业文化建设，将企业文化内化于心，传承红色基因，凝聚奋进力量；
激发了广大员工的创新创效、岗位建功的智慧和潜能，促进生产经营先进理念、先进技术和
先进经验的推广与应用；通过丰富多彩的党工团活动及宣讲，让佳讯人的价值观更统一，文
化力更凝聚。报告期内，公司党委“建立‘双向进入、交叉任职’机制”项目获评“红创”
党建重点项目标杆项目。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2023年 2022年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,123,392,343.80 100% 1,144,950,323.34 100% -1.88%
分行业
交通行业 663,125,055.34 59.02% 700,699,285.75 61.20% -5.36%
政府及国防行业 286,756,939.23 25.53% 270,900,507.29 23.66% 5.85%
其他行业 173,510,349.23 15.45% 173,350,530.30 15.14% 0.09%
分产品
指挥调度类 547,673,412.08 48.76% 587,351,596.52 51.30% -6.76%
智能应用类 310,551,776.99 27.64% 296,536,375.19 25.90% 4.73%
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
行业物联网应用类 197,193,735.25 17.55% 199,150,672.74 17.39% -0.98%
维保服务类 67,973,419.48 6.05% 61,911,678.89 5.41% 9.79%
分地区
境内 1,123,392,343.80 100.00% 1,144,950,323.34 100.00% -1.88%
分销售模式
直销 1,123,392,343.80 100.00% 1,144,950,323.34 100.00% -1.88%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业
交通行业 663,125,055.34 355,238,558.41 46.43% -5.36% -5.49% 0.07%
政府及国防行业 286,756,939.23 173,708,892.35 39.42% 5.85% 7.02% -0.67%
其他行业 173,510,349.23 145,247,852.71 16.29% 0.09% -1.32% 1.20%
分产品
指挥调度类 547,673,412.08 294,855,387.40 46.16% -6.76% -13.96% 4.50%
智能应用类 310,551,776.99 243,246,277.13 21.67% 4.73% 10.27% -3.94%
行业物联网应用类 197,193,735.25 115,247,667.63 41.56% -0.98% 8.51% -5.11%
分地区
境内 1,123,392,343.80 674,195,303.47 39.99% -1.88% -1.63% -0.15%
分销售模式
直销 1,123,392,343.80 674,195,303.47 39.99% -1.88% -1.63% -0.15%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
交通行业 原材料 336,277,993.41 94.66% 357,744,663.51 95.18% -0.52%
交通行业 外协加工费 4,799,481.92 1.35% 4,073,757.52 1.08% 0.27%
交通行业 制造成本 14,161,083.08 3.99% 14,040,622.34 3.74% 0.25%
政府及国防行业 原材料 117,883,192.40 67.87% 114,460,602.31 70.52% -2.65%
政府及国防行业 外协加工费 44,249,025.09 25.47% 38,002,333.70 23.41% 2.06%
政府及国防行业 工程实施费 11,576,674.86 6.66% 9,845,641.69 6.07% 0.59%
其他行业 原材料 140,394,969.57 96.66% 142,646,904.39 96.91% -0.25%
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
其他行业 外协加工费 1,435,932.57 0.99% 1,125,039.56 0.76% 0.23%
其他行业 制造成本 3,416,950.57 2.35% 3,423,103.64 2.33% 0.02%
说明
不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
公司分别于 2023年 4月 24日和 2023年 10月 12日新设子公司北京佳讯智航科技有限公司和重庆飞
鸿洋泽信息科技有限公司，注册资本分别为1,500万元和1,050万元，持股比例分别为60.00%和51.00%。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 409,999,864.92
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.51%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 114,761,589.04 10.22%
2 客户二 114,337,131.47 10.18%
3 客户三 71,440,856.67 6.36%
4 文山东阳建筑工程集团有限公司麻栗坡分公司 71,412,564.04 6.36%
5 客户五 38,047,723.70 3.39%
合计 -- 409,999,864.92 36.51%
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 168,005,484.90
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.21%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 66,307,822.56 9.55%
2 云南润发商贸有限公司 35,070,796.45 5.05%
3 供应商三 24,265,172.57 3.50%
4 供应商四 22,128,585.36 3.19%
5 供应商五 20,233,107.96 2.92%
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
合计 -- 168,005,484.90 24.21%
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 124,482,265.46 120,812,875.83 3.04%
管理费用 116,433,402.85 101,426,693.08 14.80% 报告期内股权激励摊销费用增加所致。
财务费用 4,805,865.73 6,871,099.62 -30.06% 报告期内利息费用减少所致。
研发费用 135,967,515.52 124,089,654.40 9.57%
4、研发投入
适用 □不适用
预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
响
开发完成，应用 提升公司行业地位，创造
5G-R接口监测系统 开发5G-R接口监测
开发完成，准备测试 于公司产品，实 新的利润增长点，提升公
V1.0 系统
现销售 司综合竞争力。
实现列控业务在 开发完成，应用 提升公司行业地位，创造
完成测试，达到实用
5G-R双模终端 GSM-R与5G-R网络 于公司产品，实 新的利润增长点，提升公
要求
的平滑切换 现销售 司综合竞争力。
开发完成，应用 提升公司行业地位，创造
铁路无线干扰监测系 开发无线电干扰监测 完成测试，达到实用
于公司产品，实 新的利润增长点，提升公
统 系统 要求
现销售 司综合竞争力。
在V1.0的基础上提高
为公司的应用场景提供基
信号设备维修管理水 继续研究基于平
信号设备状态预测与 础平台，为行业用户提供
平，进一步深化信号 研究开发过程中 台的新产品和解
健康管理系统V2.0 综合解决方案，形成规模
设备维修智能化应用 决方案
销售，提高公司效益。
的系统
基于道岔缺口监测系
统和转辙机状态预测
与健康管理系统等系 为公司的应用场景提供基
继续研究基于平
铁路轨旁物联网通信 统的轨旁通信需求， 础平台，为行业用户提供
研究开发过程中 台的新产品和解
方案研究 针对铁路轨旁物联网 综合解决方案，形成规模
决方案
无线通信关键技术研 销售，提高公司效益。
究，开发铁路轨旁物
联网通信系统
本项目主要研制仪表 为公司的应用场景提供基
继续研究基于平
信号电缆数据PHM 自动测试装置和系 础平台，为行业用户提供
研究开发过程中 台的新产品和解
项目 统，实现现场电缆关 综合解决方案，形成规模
决方案
键参数的自动化测试 销售，提高公司效益。
开发一款采用物联
网、大数据、人工智
为公司的应用场景提供基
能等新兴技术针对工 继续研究基于平
工电供设备监测与智 已完成，已取得软件 础平台，为行业用户提供
务、电务、供电等各 台的新产品和解
能分析平台 著作权 综合解决方案，形成规模
类基础设施与设备进 决方案
销售，提高公司效益。
行状态监测与检测的
系统平台
道岔转换设备故障模 开发一款专门设计用 已完成，已取得软件 继续研究基于平 为公司的应用场景提供基
拟仿真系统 于创建真实道岔转换 著作权 台的新产品和解 础平台，为行业用户提供
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
设备的数据仿真系统 决方案 综合解决方案，形成规模
销售，提高公司效益。
对重点安全管控场 开发完成，应用 提升公司行业地位，创造
智能化安全管控视频 已完成，准备申请专
景，提供智能化的视 于公司产品，实 新的利润增长点，提升公
分析系统 利
频分析技术 现销售 司综合竞争力。
开发我国海关特殊监
管区域和监管场所云 开发完成，应用 提升公司行业地位，创造
已完成，并取得软件
云卡口系统 卡口系统，是打造我 于公司产品，实 新的利润增长点，提升公
著作权证书
国智慧海关工程的一 现销售 司综合竞争力。
部分
开发新型海关监管区 开发完成，应用 提升公司行业地位，创造
通关IC卡读卡器研发 已完成，并取得软件
域物流通关IC卡读卡 于公司产品，实 新的利润增长点，提升公
项目 著作权证书
器相匹配的软件 现销售 司综合竞争力。
开发一套能够自动对
进出境集装箱空箱识 开发完成，应用 提升公司行业地位，创造
航通集装箱空箱检测
别和检测的系统软 开发过程中 于公司产品，实 新的利润增长点，提升公
系统
件，实现海关对集装 现销售 司综合竞争力。
箱空箱快速通关
开发一套海关监管场
开发完成，提升 提升公司行业地位，创造
航通智能运维管理系 所硬件和软件系统运 已完成，并取得软件
工作质量，提高 新的利润增长点，提升公
统 行维护需要的管理软 著作权证书
工作效率 司综合竞争力。
件
开发一套卡口软件，
实现对海关卡口通道 开发完成，应用 提升公司行业地位，创造
智能卡口综合管理系 已完成，并取得软件
的远程管理、远程监 于公司产品，实 新的利润增长点，提升公
统 著作权证书
控、远程更新、远程 现销售 司综合竞争力。
运维
开发一套海关特殊区 开发完成，应用 提升公司行业地位，创造
分类监管信息化管理 已完成，并取得软件
域仓储企业分类监管 于公司产品，实 新的利润增长点，提升公
系统 著作权证书
需要的软件 现销售 司综合竞争力。
开发一套软件，确保
开发完成，应用 提升公司行业地位，创造
智能卡口行政车辆管 保税区的非申报车辆 已完成，并取得软件
于公司产品，实 新的利润增长点，提升公
理系统 以及行政车辆快速通 著作权证书
现销售 司综合竞争力。
过道闸
开发系统平台，实现
对外贸车辆和货物在 开发完成，应用 提升公司行业地位，创造
已完成，并取得软件
海外ECT系统平台 途运输全过程、可视 于公司产品，实 新的利润增长点，提升公
著作权证书
化、智能化的实时监 现销售 司综合竞争力。
控和智能预警
开发我国边民互市贸
易区边境贸易需要的
智慧互市综合服务平
开发完成，应用 提升公司行业地位，创造
智慧边民互市贸易信 台，促进地方互市“单 已完成，并取得软件
于公司产品，实 新的利润增长点，提升公
息化平台 一窗口”与海关总署边 著作权证书
现销售 司综合竞争力。
民互市贸易系统及其
他部门平台系统互联
互通
开发一套对不同外贸 开发完成，应用 提升公司行业地位，创造
已完成，并取得软件
电子核放管理系统 业务类型进行智能化 于公司产品，实 新的利润增长点，提升公
著作权证书
管理的软件 现销售 司综合竞争力。
公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 372 388 -4.12%
研发人员数量占比 40.52% 42.78% -2.26%
研发人员学历
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
本科 284 291 -2.41%
硕士 59 63 -6.35%
大专 26 31 -16.13%
博士 3 3 0.00%
研发人员年龄构成
30岁以下 77 100 -23.00%
30~40岁 202 200 1.00%
40岁以上 93 88 5.68%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 174,905,094.94 163,743,183.35 148,708,989.78
研发投入占营业收入比例 15.57% 14.30% 14.40%
研发支出资本化的金额（元） 38,937,579.42 39,653,528.95 38,285,141.34
资本化研发支出占研发投入的比例 22.26% 24.22% 25.75%
资本化研发支出占当期净利润的比重 61.39% 64.99% 32.38%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
5、现金流
单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,158,153,411.84 1,151,743,027.10 0.56%
经营活动现金流出小计 1,109,018,869.83 1,021,394,682.66 8.58%
经营活动产生的现金流量净额 49,134,542.01 130,348,344.44 -62.31%
投资活动现金流入小计 401,657,525.83 467,538,700.29 -14.09%
投资活动现金流出小计 464,492,671.54 470,501,809.50 -1.28%
投资活动产生的现金流量净额 -62,835,145.71 -2,963,109.21 -2,020.58%
筹资活动现金流入小计 317,759,001.26 329,436,668.46 -3.54%
筹资活动现金流出小计 297,348,134.01 502,696,896.46 -40.85%
筹资活动产生的现金流量净额 20,410,867.25 -173,260,228.00 111.78%
现金及现金等价物净增加额 6,732,498.30 -45,764,364.55 114.71%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
现金流量表项目 本年累计数（万元） 上年同期数（万元） 变动幅度 原因说明
报告期内，收到的增值税
收到的税费返还 3,122.84 1,965.66 58.87%
退税返还增加所致。
报告期内，收到的利息收
收到其他与经营活动有关的现金 2,656.76 856.04 210.36%
入及政府补助增加所致。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，支付“阶段性
支付的各项税费 11,343.25 8,088.74 40.24% 税费缓缴政策”到期的税
款增加所致。
报告期内，收到的参股公
取得投资收益收到的现金 203.04 408.93 -50.35%
司分红款减少所致。
报告期内，收到控股子公
吸收投资收到的现金 439.50 95.00 362.63% 司少数股东入资款增加所
致。
上年同期收到员工持股计
收到其他与筹资活动有关的现金 0.00 3,577.17 -100.00%
划款所致。
报告期内，公司偿还贷款
偿还债务所支付的现金 22,632.40 44,816.60 -49.50%
同比减少所致。
报告期内，支付公司股权
支付其他与筹资活动有关的现金 3,414.55 1,479.55 130.78%
回购款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明
比例 持续性
主要是报告期内收到参股公司分红款及
投资收益 1,743,634.01 2.57% 否
理财收益所致。
营业外收入 396,220.74 0.58% 主要是报告期内处置资产所致。 否
营业外支出 497,346.89 0.73% 主要是报告期内公益性捐赠支出所致。 否
信用减值损失 -30,736,973.51 -45.37% 报告期内应收款项计提坏账准备所致。 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2023年末 2023年初 重大变动说
比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 明
货币资金 495,864,758.79 15.66% 498,447,534.51 16.41% -0.75%
应收账款 1,182,951,622.83 37.35% 1,070,716,725.01 35.24% 2.11%
存货 228,558,584.49 7.22% 193,685,451.96 6.38% 0.84%
长期股权投资 54,776,161.15 1.73% 55,027,453.29 1.81% -0.08%
固定资产 181,044,831.01 5.72% 161,789,267.73 5.33% 0.39%
使用权资产 15,906,791.89 0.50% 20,581,538.85 0.68% -0.18%
短期借款 286,364,001.26 9.04% 199,324,020.58 6.56% 2.48%
合同负债 59,304,592.85 1.87% 52,110,569.44 1.72% 0.15%
租赁负债 10,587,985.65 0.33% 12,503,932.02 0.41% -0.08%
境外资产占比较高
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
本期 其
计入权益的累
本期公允价 计提 本期购买金 本期出售金 他
项目 期初数 计公允价值变 期末数
值变动损益 的减 额 额 变
动
值 动
金融资产
1.交易性金
融资产（不
20,000,000.00 1,149,856.11 0.00 375,600,000.00 395,600,000.00 0.00 0.00
含衍生金融
资产）
4.其他权益
132,551,661.92 -92,034,649.00 30,000,000.00 3,854,557.89 0.00 101,931,594.11
工具投资
金融资产小
152,551,661.92 1,149,856.11 -92,034,649.00 405,600,000.00 399,454,557.89 0.00 101,931,594.11
计
应收款项融
22,247,321.42 0.00 0.00 82,394,009.16 84,876,261.30 0.00 19,765,069.28
资
上述合计 174,798,983.34 1,149,856.11 -92,034,649.00 487,994,009.16 484,330,819.19 0.00 121,696,663.39
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容
不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释 18、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
71,395,000.00 4,800,000.00 1,387.40%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
尚未使
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 闲置两年以
募集资金总 募集资金净 用募集 尚未使用募集资
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 上募集资金
额 额 资金总 金用途及去向
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 金额
额
存放于募集资金
专用账户，将用
于募集资金承诺
的投资项目或根
2016年 非公开发行 67,634.00 65,858.37 2,896.89 60,122.95 0 37,010.55 54.72% 9,840.23 据公司第六届董 0
事会第六次会议
有关决议在批准
额度下进行现金
管理。
合计 -- 67,634.00 65,858.37 2,896.89 60,122.95 0 37,010.55 54.72% 9,840.23 -- 0
募集资金总体使用情况说明
2016年10月12日，公司非公开发行人民币普通股（A股）2,631.67万股，募集资金总额67,634.00万元，扣除各项发行费用1,775.63万元，公司募集资金净额65,858.37万
元，其中45,858.37万元用于募投项目，20,000.00万元用于补充流动资金。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）已于2016年10月24日对发行人非公开发行股票的资金到
位情况进行了审验，并出具众环验字（2016）020054号《验资报告》。截至本报告期末，募集资金使用总额为60,122.95万元，本报告期内使用募集资金2,896.89万元，募集资
金当前余额为9,840.23万元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目 是否已变 募集资金承 调整后投资 本报告期投 截至期末累 截至期末投 项目达到预定 本报告期 截止报告期 是否达到预 项目可行性
和超募资金投 更项目 诺投资总额 总额(1) 入金额 计投入金额 资进度(3)＝ 可使用状态日 实现的效 末累计实现 计效益 是否发生重
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
向 (含部分 (2) (2)/(1) 期 益 的效益 大变化
变更)
承诺投资项目
1.基于LTE的
2021年06月
宽带无线指挥 是 45,858.37 8,847.82 0.00 8,847.82 100.00% 不适用 是
30日
调度系统项目
2.补充流动资
否 20,000 35,000.00 0.00 35,000.00 100.00% 不适用 否
金
3.铁路指挥调
度通信LTE-R 2021年03月
否 2,800.00 0.00 2,955.90 105.57% 不适用 否
专用移动终端 31日
项目
4.飞鸿云计算
否 2,650.00 0.00 2,719.12 102.61% 不适用 否
平台
5.物联网平台+
否 2,300.00 0.00 2,350.08 102.18% 不适用 否
网关项目
6.智慧指挥调
度及应用分析 否 2,050.00 0.00 2,105.19 102.69% 不适用 否
开放平台
7.设备状态预
测与健康管理
2024年06月
（PHM）系统 否 12,210.55 2,896.89 6,144.84 50.32% 不适用 否
30日
升级及产业化
项目
承诺投资项目
-- 65,858.37 65,858.37 2,896.89 60,122.95 -- -- -- --
小计
超募资金投向
无
合计 -- 65,858.37 65,858.37 2,896.89 60,122.95 -- -- 0 0 -- --
1、2019年6月28日，公司召开了第四届董事会第二十二次会议和第四届监事会第十九次会议，分别审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，为降低募
分项目说明未
集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的安全、合理运用，本着对投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，同意公司在
达到计划进
募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，根据目前项目实施进度将非公开发行募投项目“基于LTE的宽带无线指挥调
度、预计收益
度系统项目”的建设延期至2021年6月完成。
的情况和原因
2、2020年10月28日，公司召开了第五届董事会第七次会议和第五届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于变更募集资金用于永久性补充流动资金的议
（含“是否达
案》。公司综合考虑目前经营发展战略及募集资金项目实施进展情况，将“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”剩余募集资金中的15,000.00万元变更为永
到预计效益”
久性补充公司流动资金。2020年11月13日，公司召开了2020年第二次临时股东大会，审议通过了该议案。
选择“不适用”
3、2021年5月14日，公司召开了第五届董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》﹔2021年5
的原因）
月31日，公司召开了2021年第二次临时股东大会审议通过了该议案，同意将“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”变更为“设备状态预测与健康管理
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
(PHM〉系统升级及产业化项目”。
4、“铁路指挥调度通信LTE-R专用移动终端项目”募集资金已于2020年12月31日使用完毕。该项目的投入进度超过100%，系该项目募集资金产生孳息所
致。2020年初，因外部环境影响，该项目实施有所延后，实际达到预定可使用状态为2021年3月。
5、飞鸿云计算平台、物联网平台+网关项目、智慧指挥调度及应用分析开放平台，项目的投入进度分别超过 100%，系项目募集资金产生孳息所致。
“基于 LTE 的宽带无线指挥调度系统项目”是公司基于 LTE 技术而制定的研发类募投项目。该项目的建设投入是渐进性的，公司前期出于谨慎性考虑对其投入
较为缓慢，同时在项目建设过程中加强对项目费用的控制、监督和管理，减少不必要的费用支出，节余了部分募集资金的投入。目前铁路的无线通信网已经
不能满足“智能铁路”战略发展需要，加快推进 5G 建设，将会进一步推进铁路信息化、智能化和数字化进程。中国国家铁路集团有限公司会议特别指出要加快
项目可行性发 推进新一代信息技术特别是 5G、大数据技术在铁路的应用，提高铁路信息化、智能化水平，促进传统产业提质增效；并在 2021 年 1 月的会议表示已开始着
生重大变化的 手布局铁路新基建，启动铁路 5G 专网技术体系及关键技术研究，正加大推进人工智能、物联网等新技术在铁路领域的应用。考虑到铁路无线通信向 5G-R 探
情况说明 索升级，LTE-R 已不能更好的满足行业技术发展的新需求，项目投资收益的不确定性在上述背景下明显升高，出于谨慎考虑，为尽可能避免项目投资风险，
公司将“基于 LTE 的宽带无线指挥调度系统项目”变更为“设备状态预测与健康管理（PHM）系统升级及产业化项目”。2021 年 5 月 14 日，公司召开了第五届
董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。2021 年 5 月 31日，公司召开了 2021 年第一次临时股
东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。
超募资金的金
额、用途及使 不适用
用进展情况
适用
以前年度发生
募集资金投资 2018年3月30日公司第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十次会议分别审议通过了《关于公司变更部分募集资金用途的议案》，根据现有募投项目
项目实施地点 实际情况，公司将原计划用于基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目的9,800万元资金用途进行调整，将其中的2,800万元募集资金用于六捷科技铁路指挥调
变更情况 度通信LTE-R专用移动终端项目，其余7,000万元募集资金用于智能研究院研发项目，其中包括飞鸿云计算平台、物联网平台+网关和智慧调度通信及应用分
析开放平台项目。六捷科技的项目实施地点为北京市海淀区上园村3号知行大厦10层，智能研究院的项目实施地点为北京市海淀区上园村3号交大科技大厦
14层。
适用
募集资金投资
以前年度发生
项目实施方式
公司于 2021 年12月10 日召开第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第十三次会议，分别审议通过了《关于增加部分募集资金投资项目实施主体的议
调整情况
案》，同意增加公司全资子公司智能研究院为募集资金投资项目“设备状态预测与健康管理(PHM）系统升级及产业化项目”的实施主体。
募集资金投资
项目先期投入 不适用
及置换情况
用闲置募集资
金暂时补充流 不适用
动资金情况
适用
项目实施出现
因“飞鸿云计算平台”、“智慧指挥调度及应用分析开放平台”、“物联网平台+网关项目”均已实施完成，智能研究院在北京银行大钟寺支行开立的募集资金专
募集资金结余
项账户已于2023年1月4日完成注销，并将前述专户分别产生的利息收入总计178.95元全部转回智能研究院的基本账户。具体内容详见公司于2023年1月4
的金额及原因
日披露的《关于注销部分募集资金专项账户的公告》。
尚未使用的募 存放于募集资金专用账户，将用于募集资金承诺的投资项目或根据公司第六届董事会第六次会议有关决议在批准额度下进行现金管理。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
集资金用途及
去向
募集资金使用
及披露中存在
不适用
的问题或其他
情况
（3） 募集资金变更项目情况
适用 □不适用
单位：万元
变更后项目拟 截至期末实际 项目达到预定 变更后的项目
对应的原承诺 本报告期实际 截至期末投资 本报告期实现 是否达到预计
变更后的项目 投入募集资金 累计投入金额 可使用状态日 可行性是否发
项目 投入金额 进度(3)=(2)/(1) 的效益 效益
总额(1) (2) 期 生重大变化
1.铁路指挥调
基于LTE 的宽
度通信LTE-R 2021年03月
带无线指挥调 2,800.00 0.00 2,955.90 105.57% 不适用 否
专用移动终端 31日
度系统项目
项目
基于LTE 的宽
2.飞鸿云计算
带无线指挥调 2,650.00 0.00 2,719.12 102.61% 不适用 否
平台
度系统项目
基于LTE 的宽
3.物联网平台+
带无线指挥调 2,300.00 0.00 2,350.08 102.18% 不适用 否
网关项目
度系统项目
4.智慧指挥调 基于LTE 的宽
度及应用分析 带无线指挥调 2,050.00 0.00 2,105.19 102.69% 不适用 否
开放平台 度系统项目
基于LTE 的宽
5.补充流动资
带无线指挥调 15,000.00 0.00 15,000.00 100.00% 不适用 否
金
度系统项目
6.设备状态预
测与健康管理 基于LTE 的宽
2024年06月
（PHM）系统 带无线指挥调 12,210.55 2,896.89 6,144.84 50.32% 不适用 否
30日
升级及产业化 度系统项目
项目
合计 -- 37,010.55 2,896.89 31,275.13 -- -- 0 -- --
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
1、原募投项目应用的LTE技术在行业专网市场的发展速度慢于预期，铁路、民航等行业LTE专网仍处于起步阶段，行业
标准尚未制定完毕，本项目原预计各行业的试验局未能如期开始建设。此外，随着全球信息技术创新进入新一轮加速期，
云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、虚拟现实等新一代信息技术正快速演进，单点技术和单一产品的创新
正加速向多技术融合互动的系统化、集成化创新转变，创新周期大幅缩短。为适应技术的革新，客户需求的变化，公司将
把新 ICT 技术延伸到产业生态链上，以进一步完善智慧指挥调度全产业链的感知、传输、决策、分析层的产业布局和资
源整合，促进各业务板块资源优化整合，发挥母子公司协同效应，提高管理效益，推动募投项目实施。2018年3月30
日，公司召开了第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于公司变更部分募集资金用
途的议案》。详见公司于2018年3月31日在创业板指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于
变更部分募集资金用途的公告》。2018年4月26日，公司召开了2017年年度股东大会，审议通过了该议案。
2、2020年10月28日，公司召开了第五届董事会第七次会议和第五届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于变更募
集资金用于永久性补充流动资金的议案》。公司综合考虑目前经营发展战略及募集资金项目实施进展情况，为进一步提高
募集资金使用效率，合理分配优质资源，降低公司财务成本，本着股东利益最大化的原则，将“基于 LTE 的宽带无线指挥
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体 调度系统项目”剩余募集资金中的15,000.00万元变更为永久性补充公司流动资金。详见公司于2020年10月29日在创业
项目) 板指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于变更部分募集资金用于永久性补充流动资金的议
案》。2020年11月13日，公司召开了2020年第二次临时股东大会，审议通过了该议案。
3、“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”是公司基于LTE技术而制定的研发类募投项目。该项目的建设投入是渐进性
的，公司前期出于谨慎性考虑对其投入较为缓慢，同时在项目建设过程中加强对项目费用的控制、监督和管理，减少不必
要的费用支出，节余了部分募集资金的投入。目前铁路的无线通信网已经不能满足“智能铁路”战略发展需要，加快推进
5G 建设，将会进一步推进铁路信息化、智能化和数字化进程。中国国家铁路集团有限公司会议特别指出要加快推进新一
代信息技术特别是5G、大数据技术在铁路的应用，提高铁路信息化、智能化水平，促进传统产业提质增效；并在2021年
1月的会议表示已开始着手布局铁路新基建，启动铁路5G专网技术体系及关键技术研究，正加大推进人工智能、物联网
等新技术在铁路领域的应用。考虑到铁路无线通信向5G-R探索升级，LTE-R已不能更好的满足行业技术发展的新需求，
项目投资收益的不确定性在上述背景下明显升高，出于谨慎考虑，为尽可能避免项目投资风险，公司将“基于LTE的宽带
无线指挥调度系统项目”变更为“设备状态预测与健康管理（PHM）系统升级及产业化项目”。2021年5月14日，公司召
开了第五届董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。2021
年5月31日，公司召开了2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。
1、“铁路指挥调度通信LTE-R专用移动终端项目”募集资金已于2020年12月31日使用完毕。该项目的投入进度超过
100%，系该项目募集资金产生孳息所致。2020年初，因外部环境影响，该项目实施有所延后，实际达到预定可使用状态
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体
为2021年3月。
项目)
2、飞鸿云计算平台、物联网平台+网关项目、智慧指挥调度及应用分析开放平台，项目的投入进度分别超过100%，系项
目募集资金产生孳息所致。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元
公
司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类
型
计算机软件、
硬件、通信网
深圳市航
子 络设备、全球
通智能技
公 卫星定位应用 55,000,000.00 425,129,529.22 200,426,984.90 179,378,152.29 -9,256,088.86 -5,733,385.16
术有限公
司 系统集成的开
司
发、销售及相
关的技术集成
济南铁路
子 生产、销售数
天龙高新
公 字通信信号系 51,000,000.00 479,066,940.86 328,255,191.55 230,518,846.16 40,956,673.25 34,467,147.51
技术开发
司 统产品
有限公司
北京六捷 子
铁路通信服
科技有限 公 38,000,000.00 438,768,588.44 362,221,586.63 154,829,553.80 46,668,281.90 42,463,530.74
务、销售
公司 司
工程和技术研
究与试验发
展、应用软件
佳讯飞鸿
服务、软件开
（北京） 子
发、计算机系
智能科技 公 60,000,000.00 94,291,212.16 74,894,121.21 11,173,429.96 -11,708,055.69 -11,746,337.03
统服务、软件
研究院有 司
咨询、基础软
限公司
件服务、销售
自行开发的产
品
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
北京佳讯智航科技有限公司 新设 无重大影响
重庆飞鸿洋泽信息科技有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
无。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
数字经济作为全球经济新力量，集信息技术、人工智能、大数据等于一体，是推动经济
增长的新引擎，也是当前发展新质生产力的重要抓手。随着 5G、人工智能、大数据等新技
术的普及，数字经济将更加深入地渗透到各个领域，赋能传统生产力改造升级，推动传统产
业的数字化转型。《数字中国建设整体布局规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国
式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。2024年不仅是实现“十四五”规
划目标任务的关键之年，也是中国数字经济发展的重要之年。中央经济工作会议强调 2024
年要坚持稳中求进、以进促稳、不断巩固稳中向好的基础，并将“以科技创新引领现代化产
业体系建设”列为首要任务，发展数字经济、加快推动人工智能发展等作为重要方向。
《2024 年政府工作报告》将“加快发展新质生产力”列为 2024 年政府工作的首要任务，并
特别强调，2024年要深入推进数字经济创新发展，制定支持数字经济高质量发展政策，开展
“人工智能+”行动。
击鼓催征稳驭舟, 奋楫扬帆启新程。2023 年，公司主要所处的交通、国防、海关行业景
气度呈现复苏态势，终端需求缓步回升，特别是《数字铁路规划》的发布，以及 5G-R 试验
频率的批复为行业发展注入新活力，激发澎湃动能。展望 2024 年，随着宏观经济进一步复
苏向好，叠加行业智能化、数字化持续渗透，新质生产力的加快发展，数据要素价值的不断
释放，5G、人工智能等技术的创新赋能，公司将乘数字化、智能化浪潮，助高质量发展远
航，迎来更宽广的市场前景和更广阔的市场空间。公司将持续依托自身的科技创新优势，专
注以 5G、人工智能等为代表的新 ICT 技术应用与创新，致力于推动“智慧指挥调度全产业
链综合解决方案”向更多行业拓展延伸，与交通、国防、政府等行业客户共建数字经济底座，
助力新质生产力发展，共同迈入数字化、智能化时代新里程。
1、公司发展战略
随着万物互联时代的到来，数字经济的迅猛发展，赋能效应持续释放，公司将始终秉持
“1个愿景+2大行业+3个支撑+4大业务+5个拓展领域”的“12345”发展战略，围绕铁路行
业和国防行业两大行业精准发力，通过“科技创新、主业延伸、生态构建”，重点发展智慧
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
化调度、智慧化运营、智慧化运维、智慧化管理四大业务，快速布局和持续拓展轨交、海关、
民航、能源、金融 5 大业务领域，以本土化驱动国际化，以资本化驱动实业化，打造中国领
先的智慧指挥调度全产业链综合解决方案提供商，助力行业和企业的数字化、网络化和智能
化，成为行业信息通信领域的引领者。
2、2024年度经营计划
2024年，公司将秉持着“夯基筑本，聚势启新”的发展理念，聚合研发、市场、品牌、
管理协作 4 大势能，深化战略、修炼内功收获新时期的高质量发展。面向整个行业数字化转
型变革，打造以数字化转型为中心的创新布局，将新质生产力赋能交通、国防、政府等行业，
实现“国内+国外”市场的共振发展，齐众心、汇众力、聚众智在创新中集聚跨越的蓬勃力量，
奠定佳讯品牌引领未来行业信息通信领域的坚实基础。主要经营计划如下：
（1）聚势研发，自主创新，深化 5G+AI布局
2024年，公司将继续发挥自主创新领先优势，围绕信创国产化替代，秉承公司产品技术
的高质量发展的理念，以技术创新赋能各行各业，持续探索实现 5G、人工智能、大数据、
云计算、物联网等新一代技术与行业需求的深度融合，深化5G+AI布局；不断积淀技术及研
发实力，提高研发成果转化率，聚焦主营业务，丰富产品形态，为客户提供通信协同、安全
保障、智能高效的产品和解决方案，提升差异化竞争优势，为数字中国建设注入“新动能”,
做好数字经济“新基建”。
（2）聚势市场，夯基强能，助推价值增长
2024年，公司将深入推进市场开拓，谋定市场布局，聚焦国内大循环的轨道交通、国防、
海关等相关行业市场，紧握国际大循环中的“一带一路”沿线国家及其他海外国家的轨道交通
和民航建设需求释放的增长机遇；丰富产品类别、大力拓展人工智能、5G 等新质生产力的
行业应用场景，围绕客户需求以及行业发展趋势，持续进行生产工艺提升和技术升级，全面
加快产品结构再升级、性能再提升，助力相关行业生产设备、服务设备更新和技术改造；在
巩固现有市场的同时，将针对性更强、应用更灵活的产品及系统解决方案进一步导入低空经
济等战略性新兴产业、新市场，通过打造综合服务体系，做优做强新业务，拓展民航、能源、
金融等业务领域，提高市场竞争力，以推动公司跨越式发展。
（3）聚势品牌，构建生态，完善产业链布局
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
2024 年，公司将充分利用品牌优势及相关资源，持续激活公司发展的“新动力”，通过
内生和外延并举，聚集优质合作伙伴，与业内优秀的友商合作，凝聚先行合力，构筑健康有
序的行业生态圈；积极探索行业内外可持续发展的新机会，通过投资并购、资本运作等多种
手段整合具备产业协同、资源互补、能为公司未来长远发展赋能的优质资源，完善产业链布
局，以资本工具赋能公司做大做强，构筑业绩长青根基。
（4）聚势管理，协同赋能，提升数字化转型效能
2024年，公司将持续加强自身的数字化转型速度，运用数字化全方位提升风险管理能力，
实现智慧风控和精益管理，进一步完善流程体系的建设，提升公司治理能力。公司将通过优
化业务协作链条，充分调动各子公司、各部门、业务单元的积极性，提高管理运营效率，逐
步实现市场资源、技术资源、生产资源、供应链资源等内部资源的高效整合，充分发挥资源
间的协同效应。人才是企业兴盛之本，公司将通过“责权清晰、激励有效、管控有度、风险
可控”的人力资源管理体系，进一步完善人才梯度建设，加快高质量人才引进，大力培养优
秀年轻人才；注重人工智能、大数据等核心技术人才的引进、培养与激励；提拔任用有责任、
敢担当、强能力的管理及技术人才，充分授权，以发展空间、价值体现、荣誉感和归属感打
造一支富有战斗力和开拓精神的人才队伍。
3、可能面对的风险
（1）宏观经济风险
公司主要从事的智慧指挥调度业务所处的交通、国防、政府等行业，是国民经济的重要
产业，与国家的产业政策、经济政策、投资规模密切相关。随着宏观经济总体发展速度的放
缓，全球动荡源和风险点的显著增多，对国内外经济造成了一定的影响，全球经济的未来发
展存在着一定的不确定性。我国经济正在高质量发展的转向期，也是转变发展方式、优化经
济结构、转换增长动力的攻关期，若出现宏观经济较大波动、相关投资规模下降或政策调整，
行业整体市场及竞争格局可能受到影响，给公司经营发展带来风险。
针对上述风险，公司将密切关注宏观经济的发展态势，加强对相关行业政策和影响因素
的分析研判，提早布局，积极应对，及时调整战略规划和业务布局；保障公司主业平稳发展
的同时，深挖潜能，进一步探索行业外布局与发展的机会，推动业务布局持续向智能、低碳、
绿色、环保等领域延伸拓展，创造多极利润增长点；持续提升内部管理水平和整体运营能力，
加强成本管控，提高公司风险抵御能力。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
（2）新技术研发及市场竞争风险
当前信息技术产业不断发展和深化，对于研发技术的要求不断提高，产品迭代率不断加
快。公司作为以研发和技术为核心驱动力的高新技术企业，准确把握信息技术产业的发展趋
势，积极进行行业内技术创新和产品研发工作，是确保公司核心竞争力的关键要素之一。经
过多年的持续稳定健康发展，公司的产品品质、技术能力、管理水平等在国内同行中处于领
先水平，在指挥调度通信系统领域占有较大的市场份额。但随着 5G、物联网、工业互联网、
云计算、大数据、人工智能等技术的快速发展，催生出大量新技术、新应用和新商业模式，
给市场带来了诸多不确定因素。如果公司未来在新产品或技术的开发、销售网络构建等方面
不能有效适应市场的变化，或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势而未能将
新技术产业化，公司将在激烈的市场竞争中处于不利地位，可能面临业务增长乏力和毛利率
下降的风险。
针对上述风险，公司将密切跟踪行业发展与市场变化，完善技术研发体系，加强与高等
院校、科研院所等专业机构合作，以技术引领发展，确保关键技术行业领先和产品的核心竞
争能力；提升精益生产管理水平，加强在市场开拓、项目管理、供应链管理等方面的投入力
度，在原料采购、生产和项目交付、售后服务等各环节实施精细化管理；不断完善产品功能，
推动产品智能化升级，加快推进新产品、新技术产品化的进程，为客户提供更多增值服务，
进一步拓展主营业务行业应用的深度和广度，延展在传统优势行业市场的规模应用，蓄能新
赛道。
（3）规模扩大的管理风险
通过“内生+外延”并驱方式，公司已经发展为拥有多家控参股子公司的构架体系，组
织架构和管理体系更加趋于复杂化。随着公司经营规模的日益扩大，资产、业务、机构和人
员的进一步扩张，新公司、新业务、新区域的不断出现，对公司在战略规划、制度建设、文
化融合、资源整合、运营管理、内部控制等方面都提出了更高的要求，增加了公司经营决策
和风险控制的难度。未来，如果公司未能及时调整经营理念和管理方式，将面临企业规模扩
张所带来的管理风险。
针对上述风险，公司实行集团化统一管理，以“佳讯集团”作为管理平台，自上而下推
动平台化管理，提升集团化内部运营机制和监督机制建设，规范管理体系；发挥协同经营效
应，打破信息壁垒，促进企业文化、管理团队、业务拓展、产品研发设计、财务统筹等方面
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
进一步融合；建立共享营销业务平台、研发平台、运营管理平台，提升公司及子公司的经营
管理实力和风险控制能力，实现业务资源共享，提升整体效率，保障公司的健康稳定运行。
（4）应收账款风险
随着公司业务规模的不断扩大，承接和实施项目的增加，公司应收账款余额相应增加。
公司的客户主要为交通、国防、政府等行业客户，具有较强的经营实力，拥有良好的回款记
录，资金收回保障性较高，且公司已制定完善的应收账款管理制度，应收账款发生坏账的可
能性较小。但如未来我国宏观经济环境、产业投资政策或客户经营状况发生重大变化，有可
能出现个别客户付款不及时的情况，甚至存在应收款项发生坏账损失的风险，将增加公司资
金压力，导致公司当期信用减值损失增加，并对公司财务状况和生产经营产生不利影响。
针对上述风险，公司将继续加大应收账款的催收力度，重点加强大额超长期应收账款催
收力度，进一步完善应收账款管理制度，加强应收账款回收和客户信用管理，根据客户的回
款情况，定期对客户的信用政策进行动态调整，并将客户应收账款的回收情况纳入到对相关
责任部门的考核指标体系，提高应收账款周转率；审慎决策开发新业务，重视合作伙伴和客
户信用状况，将新业务的运营指标纳入决策范围，防范新业务给公司造成的流动性风险，保
证应收账款管理目标的实现。
（5）人力资源风险
科技型企业对从业人员要求较高，信息通信行业科技人才既要具备较强的技术能力，还
要深刻理解行业客户的特殊业务。近年来，由于信息通信行业发展迅速，公司业务布局的不
断拓展，对核心技术人员的依赖性愈加凸显，掌握行业核心技术与保持核心技术团队稳定是
公司生存和发展的根本。公司对人力资源的需求迅速增加，行业内的市场竞争也越来越体现
为高素质人才的竞争。若公司不能维持人才团队的稳定，并不断吸引优秀技术人才加盟，可
能存在因关键人才流失以及缺位而影响公司业务发展的风险。
针对上述风险，公司将持续构建并完善科学高效的人力资源管理机制，加强重点业务领
域及核心工作岗位的梯队建设，持续优化人员结构；采用包括股权激励在内的多种措施激励
员工，促进公司和员工利益共享机制的形成，稳定企业核心员工；重视和关注员工的自我发
展诉求，为员工提供广阔的发展通道，为公司的可持续发展提供保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
谈论的主要内
接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
类型 况索引
料
申万菱信基金：梁
巨潮资讯网
2023年01月 国柱、上海和谐汇 公司战略及经
公司会议室 实地调研 机构 （http://www.c
11日 一资产管理有限公 营情况
ninfo.com.cn）
司：凌晨
深圳证券交易
所“互动易平 巨潮资讯网
2023年05月 网络平台线上 公司战略及经
台”http://irm.cn 其他 机构及个人投资者 （http://www.c
09日 交流 营情况
info.com.cn“云 ninfo.com.cn）
访谈”栏目
博时基金：姚爽、 巨潮资讯网
2023年06月 公司战略及经
公司会议室 实地调研 机构 中银国际证券：杨 （http://www.c
21日 营情况
思睿 ninfo.com.cn）
巨潮资讯网
2023年06月 公司战略及经
公司会议室 实地调研 机构 中欧基金：虞锦源 （http://www.c
26日 营情况
ninfo.com.cn）
西南证券：曾庆 巨潮资讯网
2023年09月 公司战略及经
公司会议室 实地调研 机构 亮、银河证券：孙 （http://www.c
05日 营情况
灿宇 ninfo.com.cn）
天弘基金：邢少
雄、东兴证券：李
超、中信建投证
券：董泓延、东方
财富证券：汪涛、
中邮证券：贺晓
涵、国联证券：时 巨潮资讯网
2023年10月 公司战略及经
公司会议室 实地调研 机构 光、凯联资本：胡 （http://www.c
23日 营情况
婀娜、天鹰资本： ninfo.com.cn）
张简一、国中长城
控股：刘志强、龙
隐投资：张洪杰、
京汉控股：彭潇、
彬元资本：周振
兴、陈海亮
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
□是 否
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
第四节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司按照《公司法》《证券法》等法律，参照《上市公司治理准则》《上市公
司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，持续深入开展公司
治理专项活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实
际情况与中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件不存在重大差异。
（一）公司治理制度的建立情况
报告期内，公司不断建立、健全各项公司治理制度，根据相关法律法规要求，对《公司
章程》《董事会议事规则》《股东大会议事规则》《董事会提名委员会议事规则》《董事会审计
委员会议事规则》《董事会薪酬与考核委员会议事规则》《独立董事工作制度》《董事、监事
和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》《关联交易制度》《对外担保管理制度》
《内部审计制度》《董事会秘书工作细则》，总计十二项规章制度及时进行了修订。目前，公
司治理制度已涵盖经营管理、财务、信息披露、内部审计、对外投资等各个方面，为公司的
规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。
（二）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召
开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的行使。
报告期内，公司股东大会均由董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表
决程序合法。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权力。
报告期内，公司共召开股东大会 3 次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 2次，均
按照规定实行召集、召开、提案、表决程序，并及时对外公告了股东大会决议公告和律师出
具的法律意见书，不存在违反《公司法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会
议事规则》的情形。
（三）关于公司与控股股东
公司控股股东严格按照法律、法规以及规范性文件的要求，规范自己的行为，同时根据
法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等
方面均独立于控股股东。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在
控股股东非经营性占用公司资金的行为。
（四）关于董事与董事会
公司董事会由 5 名董事组成，其中独立董事 2 名。各位董事能够依据《董事会议事规则》
《独立董事工作制度》《上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等要
求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同
时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及各专门
委员会议事规则等制度履行其职责，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。
（五）关于监事与监事会
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行
自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
（六）关于信息披露和透明度
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办
法》等规定以及公司制定的《投资者关系管理制度》《重大信息内部报告制度》等操作文件
的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》《证券日报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的报纸和网站。保证公司信息披露的真实、准确、
完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。
（七）关于投资者关系管理
公司制定了《投资者关系管理制度》，董事会秘书为公司投资者关系管理事务的负责人，
公司证券事务部是投资者关系管理工作的职能部门，具体负责公司投资者关系管理的日常事
务。公司通过深圳证券交易所网站、投资者关系互动平台、现场调研、投资者热线、电子邮
箱、传真等多渠道、多层次的沟通方式，并开设互联网投资者教育基地与投资者进行沟通和
交流，维护投资者关系。
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异
□是 否
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面
的独立情况
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人之间相互独立，
具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。
1、资产独立
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。土地
使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属由公司独立享有，公司
对所有资产拥有完全的控制和支配权。
2、人员独立
（1）公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东超越
本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。
（2）公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工
作并领取报酬。
（3）公司拥有独立完整的人事和薪酬管理体系，完全独立于各股东。
3、财务独立
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计
核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。
公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。
4、机构独立
公司设有健全的组织结构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下设专业委员会等
决策监督机构独立运作，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的
情形。
5、业务独立
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东、实际控制人按照承诺未从事
与公司业务相同或相近的业务活动。
三、同业竞争情况
□适用 不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
投资者
会议届次 会议类型 参与比 召开日期 披露日期 会议决议
例
详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
2023年第一次临 cn）披露的《2023年第
临时股东大会 20.51% 2023年04月03日 2023年04月03日
时股东大会 一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2023-015）
详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
2022年度股东大
年度股东大会 17.75% 2023年05月12日 2023年05月12日 cn）披露的《2022年度
会
股东大会决议公告》（公
告编号：2023-041）
详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
2023年第二次临 cn）披露的《2023年第
临时股东大会 15.40% 2023年11月06日 2023年11月06日
时股东大会 二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2023-074）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 不适用
五、公司具有表决权差异安排
□适用 不适用
六、红筹架构公司治理情况
□适用 不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
七、董事、监事和高级管理人员情况
1、基本情况
本期减持 其他增减 股份增
性 年 任职 期初持股数 本期增持股份 期末持股
姓名 职务 任期起始日期 任期终止日期 股份数量 变动 减变动
别 龄 状态 （股） 数量（股） 数（股）
（股） （股） 的原因
董事长 2016年08月25日 2025年09月13日
林菁 男 58 现任 53,998,102 0 0 0 53,998,102
总经理 2019年09月12日 2025年09月13日
董事 2019年09月12日 2025年09月13日
李力 男 64 现任 37,883 0 0 0 37,883
副总经理 2019年09月12日 2025年09月13日
莫小玲 男 62 董事 现任 2022年09月14日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
许鸿斌 男 63 独立董事 现任 2019年09月12日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
陈刚 男 59 独立董事 现任 2022年09月14日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
胡振祥 男 60 监事会主席 现任 2016年08月25日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
柳石宝 男 66 监事 现任 2022年09月14日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
王东颖 女 43 职工代表监事 现任 2022年09月14日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
余勇 男 51 副总经理 现任 2016年08月29日 2025年09月13日 37,883 0 0 0 37,883
张海燕 女 46 副总经理 现任 2018年03月30日 2025年09月13日 37,883 0 0 0 37,883
高万成 男 50 副总经理 现任 2019年03月28日 2025年09月13日 37,883 0 0 0 37,883
副总经理 2019年03月28日 2025年09月13日
朱铭 女 43 现任 37,883 0 0 0 37,883
财务总监 2019年03月28日 2025年09月13日
郑文 男 39 董事会秘书 现任 2019年09月12日 2025年09月13日 26,874 0 0 0 26,874
合计 -- -- -- -- -- -- 54,214,391 0 0 0 54,214,391 --
报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况
□是 否
公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用 不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
2、任职情况
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责
1、董事会成员简介
林菁，1965 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，1990 年获得北京航空航天大
学自动控制学士学位，2003 年获得对外经济贸易大学 MBA 硕士学位。1984 年至 1986 年任
职于北京雪花集团，1986年至1990年就读于北京航天航空大学，1990年至1994年任职于汇
佳国际数据系统有限公司。1995年至今任职于本公司。现任本公司董事长，总经理；臻云智
能（北京）投资管理有限公司董事、华青融天（北京）软件股份有限公司董事、北京臻云智
能创业投资有限公司董事、北京电子控股有限责任公司董事、九号有限公司独立董事。
李力，1959年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，北京邮电大学通信工程专业学
士，北京大学经济研究中心 EMBA，美国福坦莫大学 MBA。历任中国光大国际投资公司国
信科技有限公司副总经理、中国联通云南省公司主持工作，ITELIWEB 公司（中华区）总经
理，北京银科博星科技有限公司总经理，本公司独立董事。2016年7月至今任职本公司。现
任本公司董事、副总经理；北京飞鸿云际科技有限公司董事；西安因联信息科技有限公司董
事长。
莫小玲，1961 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，教授级高级工程师。1983
年毕业于北方交通大学（现北京交通大学）铁道有线通信专业，同年进入中铁第四勘察设计
院集团有限公司工作，历任通号处处长、经营计划处处长、副院长、副巡视员等职务。曾任
武汉市投资和工程咨询协会副会长、中国铁道学会自动化委员会第六届委员、湖北省铁道学
会电务委员会主任委员、湖北省通信学会（武汉通信学会）理事、湖北铁路集团有限公司董
事。现任本公司董事。
许鸿斌，1960年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，中国人民解放军通信指挥学
院博士研究生。曾先后担任沈阳军区通信训练大队副处长，沈阳军区第一通信总站作训参谋、
股长，沈阳军区通信部训练处参谋、通信处参谋、副处长、处长、网管中心主任，沈阳军区
司令部信息化部副部长，于 2015年退休。现任本公司独立董事。
陈刚，1964年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，管理学硕士，注册税务师，中
央财经大学会计学院教授及其中国管理会计研究与发展中心副主任。历任北京中惠会计师事
务所常务副所长，北京国家税务局稽查局会计顾问，兰州经济技术开发区副主任，曾兼任新
华网股份有限公司、北京佳讯飞鸿电气股份有限公司、舍得酒业股份有限公司、北京科锐配
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
电自动化股份有限公司、引力传媒股份有限公司独立董事。现任本公司、爱美客技术发展股
份有限公司、石家庄以岭药业股份有限公司独立董事。
2、监事会成员简介
胡振祥，1963年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于首钢职工大学工业自
动化专业。1994年至1995年任职于首钢特殊钢公司计控处，1995年至1997年任职于上海大
华千野仪表有限公司，1997 年至 1998 年任职于京特工贸中心，1998 年至今任职于本公司。
现任本公司监事会主席。
柳石宝，1957 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于空军地空导弹学院
指挥系。曾在北京空军某部队服役，历任北京佳讯飞鸿电气股份有限公司办公室经理，五洲
经纬运输公司办公室经理。现任本公司保密办公室主任、工会主席、监事。
王东颖，1980 年出生，女，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于东北大学材料成型
与控制工程专业。2003 年至 2011 年任职于安泰科技股份有限公司，2011 年至今任职于本公
司。现任本公司知识产权和标准化工程师、职工代表监事。
3、高级管理人员简介
林菁，现任本公司董事长、总经理，简历参见本节之“1、董事会成员简介”部分。
李力，现任本公司董事、副总经理，简历参见本节之“1、董事会成员简介”部分。
余勇，1972年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，西安交通大学学士、硕士，美
国福特汉姆大学国际金融硕士，北京大学国家发展研究院 MBA。1998年 5月至 2003年 4月
任职于中兴通讯股份有限公司担任软件开发部部长，2003 年 4 月至 2010 年 4 月任职于南京
中兴软创科技有限公司担任副总经理职务，2010 年 4 月至 2013 年 9 月任职于北京惠捷朗科
技有限公司担任总经理职务；2013 年 9 月至 2015 年 7 月任职于北京新媒传信科技有限公司
担任副总经理。2015年8月至今任职本公司，现任本公司副总经理。
张海燕，1977年出生，女，中国国籍，无境外永久居留权，北京信息科技大学工业自动
化专业学士。2000年初至今任职本公司，曾先后担任区域经理、大客户经理、华北办事处主
任、军用产品营销中心总经理、军品事业部总经理等职务。现任本公司副总经理。
高万成，1973 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，一级建造师，1995 年毕业
于兰州铁道学院通信工程系，2015 获得北京理工大学工程硕士学位。1995 年至 1997 年任职
于洛阳铁路电务工程学校任讲师，1997 年底至 2001 年供职于深圳华为技术有限公司任项目
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
经理，2002年至今任职本公司，历任本公司产品规划工程师、售后服务部经理、客服中心经
理、总裁助理、运营总监、质量总监、行政总监，现任本公司副总经理。
朱铭，1980年出生，女，中国国籍，无境外永久居留权，东北财经大学管理学学士，中
国人民大学 EMBA，国际注册内部审计师，澳大利亚公共会计师 ，英国注册会计师。2010
年4月至2014年4月先后担任吉艾科技（北京）股份公司副总经理、董事会秘书、财务负责
人，同时兼任山东荣兴石油工程有限公司监事，成都航发特种车有限公司监事，石家庄天元
航地石油技术开发有限公司董事；2014 年 4 月至 2015 年 3 月担任红河锌联科技发展有限公
司集团副总裁、董事会秘书；2015年 7月至 2017年 11月在本公司任副总经理兼财务总监；
2017年12月至2019年2月在猫眼娱乐任高级财务总监；2019年3月至今任职本公司，现任
本公司副总经理兼财务总监。
郑文，1984年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，硕士，先后担任北京京城机电
股份有限公司董事会办公室主任，天音通信控股股份有限公司证券事务代表，2016年至今任
职本公司，现任本公司董事会秘书。
在股东单位任职情况
□适用 不适用
在其他单位任职情况
适用 □不适用
任职人员 在其他单位 任期终止 在其他单位是否
其他单位名称 任期起始日期
姓名 担任的职务 日期 领取报酬津贴
林菁 臻云智能（北京）投资管理有限公司 董事 2014年11月24日 否
林菁 华青融天（北京）软件股份有限公司 董事 2015年09月21日 否
林菁 北京臻云智能创业投资有限公司 董事 2015年07月09日 否
林菁 北京电子控股有限责任公司 董事 2022年06月13日 是
林菁 九号有限公司 独立董事 2019年04月02日 是
李力 北京飞鸿云际科技有限公司 董事 2014年10月28日 否
李力 西安因联信息科技有限公司 董事长 2022年02月21日 否
陈刚 中央财经大学会计学院 教授 2000年12月01日 是
陈刚 爱美客技术发展股份有限公司 独立董事 2022年11月17日 是
陈刚 石家庄以岭药业股份有限公司 独立董事 2023年02月28日 是
执行事务合
余勇 北京佳讯信航科技中心（有限合伙） 2023年02月08日 否
伙人
在其他单
位任职情 不适用
况的说明
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况
□适用 不适用
3、董事、监事、高级管理人员报酬情况
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
按照《高级管理人员薪酬考核管理办法》及公司现行其他工资制度和业绩考核规定，由董
董事、监事、高级管理人员报
事会薪酬与考核委员会根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出上述人员的绩效薪酬数
酬的决策程序
额和奖惩方式，提交公司董事会审核批准。
董事、监事、高级管理人员报
根据公司盈利水平及各董事、监事、高级管理人员的分工及履职情况确定。
酬确定依据
董事、监事和高级管理人员报
公司董事、监事、高级管理人员共13人，各项报酬均已按时支付。
酬的实际支付情况
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况
单位：万元
从公司获得的 是否在公司关
姓名 性别 年龄 职务 任职状态
税前报酬总额 联方获取报酬
董事长
林菁 男 58 现任 103.85 否
总经理
董事
李力 男 64 现任 95.04 否
副总经理
莫小玲 男 62 董事 现任 10.00 否
许鸿斌 男 63 独立董事 现任 10.00 否
陈刚 男 59 独立董事 现任 10.00 否
余勇 男 51 副总经理 现任 90.13 否
张海燕 女 46 副总经理 现任 86.90 否
高万成 男 50 副总经理 现任 83.15 否
副总经理
朱铭 女 43 现任 98.48 否
财务总监
郑文 男 39 董事会秘书 现任 51.48 否
胡振祥 男 60 监事会主席 现任 22.80 否
柳石宝 男 66 监事 现任 14.31 否
王东颖 女 43 职工代表监事 现任 18.30 否
合计 -- -- -- -- 694.44 --
其他情况说明
□适用 不适用
八、报告期内董事履行职责的情况
1、本报告期董事会情况
会议届次 召开日期 披露日期 会议决议
详见公司在巨潮资讯网披露
第六届董事会第三次会议 2023年03月16日 2023年03月17日 的《第六届董事会第三次会
议决议公告》
详见公司在巨潮资讯网披露
第六届董事会第四次会议 2023年04月21日 2023年04月22日 的《第六届董事会第四次会
议决议公告》
详见公司在巨潮资讯网披露
第六届董事会第五次会议 2023年04月27日 2023年04月28日 的《第六届董事会第五次会
议决议公告》
详见公司在巨潮资讯网披露
第六届董事会第六次会议 2023年08月25日 2023年08月26日 的《第六届董事会第六次会
议决议公告》
详见公司在巨潮资讯网披露
第六届董事会第七次会议 2023年10月20日 2023年10月21日
的《第六届董事会第七次会
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
议决议公告》
2、董事出席董事会及股东大会的情况
董事出席董事会及股东大会的情况
是否连续两
本报告期应 以通讯方式
现场出席董 委托出席董 缺席董事会 次未亲自参 出席股东大
董事姓名 参加董事会 参加董事会
事会次数 事会次数 次数 加董事会会 会次数
次数 次数
议
林菁 5 5 0 0 0 否 3
李力 5 5 0 0 0 否 3
莫小玲 5 3 2 0 0 否 3
许鸿斌 5 5 0 0 0 否 3
陈刚 5 5 0 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
3、董事对公司有关事项提出异议的情况
董事对公司有关事项是否提出异议
□是 否
报告期内董事对公司有关事项未提出异议。
4、董事履行职责的其他说明
董事对公司有关建议是否被采纳
是 □否
董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司全体董事根据《公司法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所
上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作 》和《公司章程》等有关法律、法规及规范
性文件的规定和要求，诚信、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极参与公司治理和决策活动，对公司的
制度完善和经营发展决策等方面提出了专业性意见。公司董事恪尽职守，勤勉尽职，努力维护了公司整
体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。独立董事通过审阅
资料、参加会议、视频或电话听取汇报等，了解公司生产经营情况、董事会决议执行情况及信息披露情
况等，对公司利润分配方案、募集资金使用、关联交易、内部控制等事项发表了独立意见，有效保证了
公司董事会决策的公正性和客观性。
九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况
其他履行 异议事项
召开会 提出的重要
委员会名称 成员情况 召开日期 会议内容 职责的情 具体情况
议次数 意见和建议
况 （如有）
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
林菁、李
第六届董事 总结战略委
力、莫小 战略委员会
会战略委员 1 2023年04月11日 员会 2022 年 不适用 无
玲、许鸿 2022年度会议
会 度工作情况
斌、陈刚
第六届董事 总结提名委
林菁、许鸿 提名委员会
会提名委员 1 2023年04月11日 员会 2022 年 不适用 无
斌、陈刚 2022年度会议
会 度工作情况
审议通过了
审议《2023年
《2023 年限
限制性股票激
制性股票激
2023年03月08日 励计划（草 不适用 无
励计划（草
案）》等相关事
案）》等相关
宜
议案
第六届董事 1、总结薪酬
莫小玲、许
会薪酬与考 2 与考核委员
鸿斌、陈刚
核委员会 会 2022 年度
薪酬与考核委 工 作 情
2023年04月11日 员会2022年度 况； 不适用 无
会议 2、审议董事
及高级管理
人员 2022 年
度薪酬。
同意续聘信
永中和会计
审议《关于续
师 事 务 所
聘2023年度审
2023年04月09日 （特殊普通 不适用 无
计机构的议
合 伙 ） 为
案》
2023 年度审
计机构
审议通过了
审议《关于
《关于<2022
<2022年度审
年度审计报
计报告>的议
告>的 议
案》、《关于
案》、《关于
<2022年度内
<2022年度内
部控制自我评
2023年04月11日 部控制自我 不适用 无
价报告>的议
评价报告>的
案》、《关于
第六届董事 议案》、《关
李力、许鸿 <2023年第一
会审计委员 4 于<2023年第
斌、陈刚 季度报告全文>
会 一季度报告
的议案》等议
全 文>的 议
案
案》等议案
审议通过了
审议《关于 《关于<2023
<2023年半年 年半年度报
度报告全文>及 告 全 文>及
2023年08月15日 不适用 无
<2023年半年 <2023年半年
度报告摘要>的 度报告摘要>
议案》等议案 的议案》等
议案
审议通过了
审议《关于
《关于<2023
<2023年第三
2023年10月16日 年第三季度 不适用 无
季度报告全文>
报告全文>的
的议案》
议案》
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
十、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□是 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
十一、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
报告期末母公司在职员工的数量（人） 392
报告期末主要子公司在职员工的数量（人） 526
报告期末在职员工的数量合计（人） 918
当期领取薪酬员工总人数（人） 918
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 5
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 108
销售人员 187
技术人员 478
财务人员 25
行政人员 120
合计 918
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士 4
硕士 97
本科 692
大专以下 125
合计 918
2、薪酬政策
公司依据《公司法》《证券法》等相关法律、法规，结合《公司章程》，在董事会薪酬与考核委员会
的监督指导下，制定了公司的薪酬政策。
3、培训计划
公司十分注重人才的培养和发展。为适应公司快速发展带来的人力资源的需求，通过积极寻求内外
部各种培训资源和渠道，逐步搭建内部分享交流机制，构建起完善的培训发展体系。人力资源部通过对
各个部门个性化的培训需求调研，结合不同层级员工在管理技能、专业水平方面的不同需求，以及公司
的整体发展战略规划制定公司年度的培训计划。2023 年度培训计划主要包含“军品事业部商务演讲与呈现
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
培训、集团高管在线学习项目、中关村科学城国际化人才实训班、海淀领军企业国际培养工程、新员工
培训、各部门内训”等，其中公司及个人外训合计十余次，累计近 100 人次参加。通过多种多样的培训模
式在公司内部搭建起学习与沟通的平台，为员工创造更好的学习环境和机会，激发员工自主学习、自主
提高的积极性，进一步提高了公司员工的整体素质与工作能力。
4、劳务外包情况
□适用 不适用
十二、公司利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
适用 □不适用
2023年4月21日，公司第六届董事会第四次会议及第六届监事会第四次会议审议通过了《关于2022
年度利润分配预案的议案》，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据《公司
法》及《公司章程》的相关规定，制定如下分配预案：以截至公司第六届董事会第四次会议决议日公司
总股本593,718,564股剔除公司通过集中竞价交易方式回购的股份1,474,900股后的592,243,664股为基数，
向全体股东每 10股派发现金股利 0.50元人民币（含税），共计派发现金股利 29,612,183.20元，不以资本
公积金转增股本，不送红股，剩余未分配利润结转至以后年度。
2023年5月12日，公司2022年度股东大会审议通过了上述议案。
公司于2023年4月24日至2022年度权益分派实施申请日（2023年5月15日）期间进行回购，总计
回购股份 3,265,904 股。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 9 号——回购股份》规定，上市
公司回购专用账户中的股份，不享有利润分配权利，因此公司按照“分配比例不变对分配总额进行调整”的
原则对2022年度权益分派方案进行调整。调整后的分派方案如下：以公司现有总股本593,718,564股剔除
公司通过集中竞价交易方式回购的股份 4,740,804股后的 588,977,760股为基数，向全体股东每 10股派发
现金股利0.50元人民币（含税），共计派发现金股利29,448,888.00元，不以资本公积金转增股本，不送红
股，剩余未分配利润结转至以后年度。
2022年度权益分派股权登记日为2023年5月22日，除权除息日为2023年5月23日。
公司2022年度利润分配方案已于2023年5月23日实施完毕。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
公司未进行现金分红的，应当披露具体原因，以及下一步
不适用
为增强投资者回报水平拟采取的举措：
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是
是否得到了充分保护：
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
是
透明：
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
是 □否 □不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本情况
每10股送红股数（股） 0
每10股派息数（元）（含税） 0.5
每10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 582,639,160
现金分红金额（元）（含税） 29,131,958.00
以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元） 25,207,075.92
现金分红总额（含其他方式）（元） 54,339,033.92
可分配利润（元） 470,720,903.08
现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
以截至公司第六届董事会第八次会议决议日公司总股本 593,718,564 股剔除公司通过集中竞价交易方式回购的股份
11,079,404股后的582,639,160股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元人民币（含税），不以资本公积金转增
股本，不送红股，剩余未分配利润结转至以后年度。
公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用 不适用
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
适用 □不适用
1、股权激励
（1）2023年 3月 16日，公司第六届董事会第三次会议审议通过了《关于公司〈2023 年限制性股票
激励计划（草案）〉及其摘要的议案》等议案，公司第六届监事会第三次会议审议通过了相关议案。2023
年 4 月 3 日，公司 2023 年第一次临时股东大会审议并通过了《关于公司〈2023 年限制性股票激励计划
（草案）〉及其摘要的议案》等议案。具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。
（2）2023年4月27日，公司第六届董事会第五次会议和第六届监事会第五次会议审议通过了《关于
向激励对象授予限制性股票的议案》，确定此次限制性股票的授予日为 2023年 4月 27日，向 126名激励
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
对象授予1,405万股第二类限制性股票，授予价格为3元/股。具体内容详见公司在中国证监会指定的创业
板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。
董事、高级管理人员获得的股权激励
□适用 不适用
高级管理人员的考评机制及激励情况
公司高级管理人员的收入与其工作绩效挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的
规定。报告期内，公司高级管理人员认真履行职责，执行公司股东会与董事会的相关决议，公司生产经
营有序开展。
2、员工持股计划的实施情况
适用 □不适用
报告期内全部有效的员工持股计划情况
员工 持有的股票 占上市公司股本 实施计划的资
员工的范围 变更情况
人数 总数（股） 总额的比例 金来源
（1）公司分别于2023年3月16日、
2023年4月3日召开了第六届董事会
第三次会议、第六届监事会第三次会
议和 2023 年第一次临时股东大会，
审议通过了《关于公司<2022 年员工
持股计划（草案修订稿）>及其摘要
的议案》，同意调整 2022年员工持股
计划，具体内容详见公司在中国证监
会指定的创业板信息披露网站巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）上
披露的相关公告。（2）2022年员工持
股计划第一个锁定期（2022年6月28
日至2023年6月27日）公司层面业
绩考核指标达成，根据人力资源部提
交的个人绩效考核结果，本员工持股
计划1名持有人2022年度个人绩效考
公司董事（不含独 员工合法薪
核结果位于 85-90 分（含 85 分）之
立董事）、高级管 酬、自筹资金
14 10,261,113 间，该持有人对应不可实际获得的份 1.73%
理人员及核心管理 及法律法规允
额根据本员工持股计划规定由管理委
人员 许的其他方式
员会予以收回，并指定对象按照原始
出资金额受让该等份额；13名持有人
2022 年度个人绩效考核结果均高于
95分，满足第一个解锁期的个人绩效
考核解锁条件，将按照绩效考核结果
确认其解锁比例。综上，本次员工持
股计划第一个锁定期满足可解锁份额
对应公司股票 3,577,173 股，该等股
票将进入第一个额外锁定期（2023年
6月28日至2023年9月27日）。具
体内容详见公司在中国证监会指定的
创业板信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露
的《关于 2022 年员工持股计划第一
个锁定期届满暨进入第一个额外锁定
期的提示性公告》。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内董事、监事、高级管理人员在员工持股计划中的持股情况
报告期初持股数 报告期末持股数 占上市公司股本总额
姓名 职务
（股） （股） 的比例
林菁 董事长、总经理 5,473,913 4,710,571 0.79%
李力 董事、副总经理 450,000 387,247 0.07%
张海燕 副总经理 550,000 473,302 0.08%
余勇 副总经理 550,000 473,302 0.08%
朱铭 副总经理、财务总监 450,000 387,247 0.07%
高万成 副总经理 450,000 387,247 0.07%
郑文 董事会秘书 450,000 387,247 0.07%
报告期内资产管理机构的变更情况
□适用 不适用
报告期内因持有人处置份额等引起的权益变动情况
适用 □不适用
2022年员工持股计划第一个额外锁定期（2023年6月28日至2023年9月27日）已届满，解锁条件已经成就，实际可
解锁份额对应公司股票数量共计 3,577,173 股。具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于 2022 年员工持股计划第一个额外锁定期届满暨解锁条件成就的公告》。截至
2023年12月31日，2022年员工持股计划已售出1,662,800股。
报告期内股东权利行使的情况
报告期内，公司2022年员工持股计划收到公司2022年度现金分红款。
报告期内员工持股计划的其他相关情形及说明
□适用 不适用
员工持股计划管理委员会成员发生变化
□适用 不适用
员工持股计划对报告期上市公司的财务影响及相关会计处理
适用 □不适用
公司于2022年5月26日召开2021年度股东大会审议并通过2022年员工持股计划（视为员工持股计划授权日，亦作为
股份支付费用摊销起始日），并于2022年6月27日将标的股票过户至本次员工持股计划名下。该部分股票解锁时点分别为
自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名下之日起满 12 个月、24 个月、36 个月，每期解锁的标的股票比例
分别为30%、30%、40%。据测算，公司本次员工持股计划的股份支付费用于2023年摊销850.88万元。
报告期内员工持股计划终止的情况
□适用 不适用
3、其他员工激励措施
□适用 不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
1、内部控制建设及实施情况
公司建立健全了一系列全面、规范、有效的内部控制制度，覆盖公司治理、经营管理、人事管理、
业务控制、资产管理、管理信息系统控制、内部监督控制等方面，为公司的规范运作与长期健康发展打
下了基础。
公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，制定了《股东大会议
事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》《独立董事年报工作制度》《董事会
专门委员会议事规则》《关联交易制度》《投资者关系管理制度》《规范与关联方资金往来的管理制度》
《募集资金使用管理办法》《对外担保管理制度》等重要规章制度，确保了公司“三会”在治理层面发挥重
要的作用、公司相关业务活动的重大决策等行为合法、合规、真实、有效。
2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□是 否
十五、公司报告期内对子公司的管理控制情况
整合中遇到的 已采取的解决
公司名称 整合计划 整合进展 解决进展 后续解决计划
问题 措施
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
十六、内部控制评价报告或内部控制审计报告
1、内控评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2024年04月20日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
100.00%
并财务报表资产总额的比例
纳入评价范围单位营业收入占公司合
100.00%
并财务报表营业收入的比例
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）非财务报告重大缺陷的迹象包
a）控制环境无效（权限和责任分配： 括：a）违犯国家法律、法规或规范性
董事会、监事会和经理层的主要职 文件；b）重大决策程序不科学；c）
责；公司部门主要职能）；b）董事、 制度缺失可能导致系统性失效；d）重
定性标准 监事和高级管理人员舞弊行为；c）外 大或重要缺陷不能得到整改；e）其他
部审计发现当期财务报告存在重大错 对公司影响重大的情形；（2）非财务
报，公司在运行过程中未能发现该错 报告重要缺陷的迹象包括：a）决策程
报；d）已经发现并报告给管理层的重 序导致出现一般性失误；b）业务制度
大缺陷在合理的时间后未加以改正； 或系统存在缺陷；c）内部控制评价的
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
e）公司审计委员会和审计部对内部控 结果特别是重要缺陷未得到整改；d）
制的监督无效；f）其他可能影响报表 其他对公司产生较大负面影响的情
使用者正确判断的缺陷。（2）财务报 形；（3）非财务报告一般缺陷的迹象
告重要缺陷的迹象包括：单独缺陷或 包括：a）决策程序效率不高；b）一
连同其他缺陷导致不能及时防止、发 般业务制度或系统存在缺陷；c）一般
现并纠正财务报告中虽然未达到和超 缺陷未得到整改；d）其他对公司产生
过重要性水平，但仍应引起管理层重 负面影响的情形。
视的错报。（3）财务报告一般缺陷的
迹象包括未构成重大缺陷、重要缺陷
标准之外的其他控制缺陷。
如果内部控制缺陷可能导致或导致的 如果内部控制缺陷可能导致或导致的
营业收入存在潜在错报，错报金额≥营 营业收入存在潜在错报，错报金额≥营
业收入的5%，则认定为重大缺陷；营 业收入的2%，则认定为重大缺陷；营
定量标准
业收入的3%≤错报金额＜营业收入的 业收入的1%≤错报金额＜营业收入的
5%，则为重要缺陷；错报金额＜营业 2%，则为重要缺陷；错报金额＜营业
收入的3%，则认定为一般缺陷。 收入的1%，则认定为一般缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
2、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
十七、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
第五节 环境和社会责任
一、重大环保问题
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 否
报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
对上市公司生产
公司或子公司名称 处罚原因 违规情形 处罚结果 公司的整改措施
经营的影响
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
参照重点排污单位披露的其他环境信息
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司积极响应国家关于节能减排的要求，
要求研发设计人员在研发阶段充分考虑生产设备的环保性能，提升产品的绿色环保性能，在环境保护方
面，公司及子公司一直严格按照相关环境法律法规的要求开展生产经营，努力把环境保护与可持续发展
落到实处。
在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用 不适用
未披露其他环境信息的原因
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司积极响应国家关于节能减排的要求，
要求研发设计人员在研发阶段充分考虑生产设备的环保性能，提升产品的绿色环保性能，在环境保护方
面，公司及子公司一直严格按照相关环境法律法规的要求开展生产经营，努力把环境保护与可持续发展
落到实处。
二、社会责任情况
报告期内，公司合法合规经营，注重保护股东特别是中小股东的利益，积极回报股东，
维护债权人权益；注重保护员工的合法权益，倡导“快乐工作、健康生活”的企业文化，努
力为员工创造温馨和谐的工作氛围和环境；恪守“客户为先、创造价值”的核心理念，与供
应商、客户建立起长期稳定的合作伙伴关系；宣扬绿色环保、健康安全、节能降耗理念，建
设节约型企业；积极参与公益事业，用实际行动诠释关爱社会和无私奉献的精神。
（1）股东和债权人权益保护
公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规、
部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定，依法召开股东大会，积极主动采用网络投票
等方式扩大股东参与股东大会的比例，保障中小股东的权益。报告期内，公司积极实施现金
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义务，真
实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息。通过网上业绩说明会、投资者电话、
传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通
交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利
益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存
在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。
（2）员工权益保护
公司将人才视为推动公司可持续发展的关键因素，致力于营造一个公平竞争、相互尊重
及多元化的工作环境。一方面通过公司工会等内部组织，从生活的各方面关爱广大员工、组
织各种员工活动，在情感上，为广大员工营造一个温馨和谐的工作氛围。另一方面从规章制
度层面为广大员工建立了完善的权益保护体系，严格遵守《劳动法》等相关法律法规规定，
与员工签订规范的《劳动合同》，按时为员工缴纳五险一金，建立健全公司各项福利制度等；
此外，公司持续完善人力资源管理体系，建立了科学的员工薪酬制度和激励机制；并针对不
同岗位开展多项培训计划，全面培养综合型人才。通过各种方式，实现了员工与企业的共同
发展。
（3）供应商与客户权益保护
公司在经营活动中严守诚信原则，建立了良好的财务信用，杜绝经营过程中的违约行为，
赢得了较高的信誉。公司通过规范运作、诚信经营获得了广大供应商、客户和合作伙伴的高
度认同，建立了长期的战略合作关系，保证各方的经济利益和合法权益。公司注重与供应商
的沟通与协调，定期对供应商进行合作调查，以减少潜在的风险并解决可能出现的问题；不
断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境，共同
构筑互利互信的合作平台。公司客户为先，打造专业服务团队，切实加强客户服务能力以及
需求响应能力，为客户提供满足其个性化需求的优质产品。
（4）社会公益事业
“责任担当，感恩回馈”公司在快速发展中始终牢记回馈社会的企业责任。截至目前，
公司已先后出资在北京、河北、四川、内蒙、云南等地捐建了五所“北京佳讯飞鸿希望小
学”，帮助当地穷困的孩子圆了求学之梦；公司通过购买扶贫物资、提供助学金、就业机会
等形式为我国的扶贫事业贡献力量；公司还向北京市海淀区教育基金会捐资助学，改善学校
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
基础教学条件，并帮助品学兼优但家境困难的学生顺利完成学业。公司以自身责任与担当坚
持投身公益事业，回馈社会，贡献价值，以实际行动践行企业社会责任。
今后公司将继续积极履行社会责任，促进公司进步与社会、环境的协调发展，实现企业
经济价值与社会价值之间的良性互动，创造共享价值，推动企业与社会的可持续发展。
三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况
不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
适用 □不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
1、协议双方应当在决
定公司日常经营管理
事项时，共同行使公
司股东权利，特别是
行使召集权、提案
权、表决权时采取一
致行动。2、协议双方
应当在行使公司股东
权利，特别是提案
权、表决权之前进行
充分的协商、沟通，
以保证顺利作出一致
行动的决定；必要时
召开一致行动人会
议，促使协议双方达
成采取一致行动的决
定。 3、协议双方中
林菁、郑 股东一致行 2022年09月 截至2023年9
其他承诺 的公司董事，就有关 履行完成
贵祥 动承诺 30日 月30日
公司经营决策、公司
高管提名任免和其他
相关事项在公司的各
种董事会会议中行使
提案权和表决权前，
应先行与另一方进行
充分沟通协商并达成
一致意见，在对董事
会会议行使提案权和
表决权时应采取一致
行动，根据关联交易
管理制度需回避者除
外。 4、协议双方应
当确保按照达成的一
致行动决定行使股东
权利，承担股东义
务。
自公告披露之日起六
个月内，郑贵祥先生
仍承诺以实际控制人
的身份，遵守《公司
2023年12月 截至2024年6
其他承诺 郑贵祥 其他承诺 法》、《证券法》、《深 正常履行中
29日 月28日
圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《上
市公司股东、董监高
减持股份的若干规
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
定》、《深圳证券交易
所上市公司股东及董
事、监事、高级管理
人员减持股份实施细
则》、《关于进一步规
范股份减持行为有关
事项的通知》等法律
法规的规定。
林菁先生作为公司控
股股东、实际控制
人，持有公司股份
53,998,102股，占公司
总股本比例为
9.09%。基于对公司未
来发展前景的信心及
公司价值的认可，为
支持公司持续、稳
定、健康发展，增强
广大投资者信心，林
菁先生自愿承诺，自 2023年12月 截至2024年6
其他承诺 林菁 其他承诺 正常履行中
《承诺函》签署之日 29日 月28日
起6个月内（2023 年
12 月29日至2024 年
6月28日）不减持其
所持有的上述股份；
在上述承诺期间内，
承诺主体因公司发生
资本公积转增股本、
派送股票红利、配
股、增发等事项取得
的新增股份亦遵守上
述承诺。
承诺是否按时
是
履行
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的 不适用
具体原因及下
一步的工作计
划
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□适用 不适用
二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□适用 不适用
公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2023年年度报告全文
三、违规对外担保情况
□适用 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□适用 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□适用 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
适用 □不适用
具体内容详见公司于 2023 年 4 月 22 日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网披露的
《关于会计政策变更的公告》(公告编号:2023-033)。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
适用 □不适用
本期新设子公司北京佳讯智航科技有限公司和重庆飞鸿洋泽信息科技有限公司，持股比例分别为
60.00%和51.00%。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 63
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8
境内会计师事务所注册会计师姓名 王欣、孙佩佩
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 王欣-2年、孙佩佩-4年
是否改聘会计师事务所
□是 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□适用 不适用
九、年度报告披露后面临退市情况
□适用 不适用


### 【佳讯飞鸿 2024 年度报告摘要片段】 ###
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况
□适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况
□适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额
适用 □不适用
单位：元
项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包
括已计提资产减值准备的冲 -39,482.22 -121,965.67 -194,743.06
销部分）
计入当期损益的政府补助
（与公司正常经营业务密切
相关，符合国家政策规定、
6,889,104.58 6,742,441.10 3,872,412.97
按照确定的标准享有、对公
司损益产生持续影响的政府
补助除外）
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，非
金融企业持有金融资产和金
1,755,027.05 1,149,856.11 1,964,836.78
融负债产生的公允价值变动
损益以及处置金融资产和金
融负债产生的损益
除上述各项之外的其他营业
137,746.45 20,839.52 1,888,789.80
外收入和支出
处置长期股权投资产生的投
-101,925.70 0.00 0.00
资收益
减：所得税影响额 941,794.04 844,722.29 1,111,673.31
少数股东权益影响额
-30,398.95 -9.41 -19,330.73
（税后）
合计 7,729,075.07 6,946,458.18 6,438,953.91 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
□适用 不适用
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项
目的情况说明
□适用 不适用
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经
常性损益的项目的情形。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
1、 交通领域：数智化铁路新时代开启，“四网融合”全面发展
交通领域是现代化经济体系的重要支柱，具有基础性、先导性和战略性。随着信息技术
的爆发式增长，数字化、智能化转型已成为交通领域高质量发展的必然选择。以大数据、人
工智能、物联网等为代表的新质生产力，正驱动交通领域迈向更高效、更安全、更智能的新
时代。轨道交通与民用航空，作为关键基础设施与重大民生工程，在交通领域的数智化转型
进程中，发挥着举足轻重的作用。
 轨道交通：铁路数智化景气度攀升，海外铁路建设持续升温
（1）铁路投资高位运行，信息通信设备自主替代
2024 年，全国铁路共完成固定资产投资 8,506 亿元，同比增长 11.3%，创历史新高；实
际投产新线 3,113 公里，超计划 211.30%，其中高速铁路 2,457 公里。截至 2024 年底，全国
铁路营业里程 16.2 万公里，其中高速铁路 4.8 万公里。中国国家铁路集团有限公司（以下简
称“国铁集团”）提出，2025年计划投产新线2,600公里，较2024年计划投产新线增长160%。
《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出，2025年全国铁路营业里程达到16.5万公
里，其中高速铁路 5万公里。《加快建设交通强国五年行动计划（2023-2027 年）》（以下简称
“《交通强国五年行动规划》”）提到，到 2027 年全国铁路营业里程将达到 17 万公里，其中
高铁 5.3 万公里，普速铁路 11.7 万公里。《国家综合立体交通网规划纲要》（以下简称“《纲
要》”）在中央层面确定了国家中长期交通网规划建设要求。《纲要》指出，到 2035 年我国
铁路网规模达到 20 万公里左右，其中高速铁路 7 万公里左右。因此，未来十一年（2025 年
—2035年），我国将继续建设完成 3.8万公里左右的铁路，年均增长 3,455公里，其中高速铁
路 2.2万公里左右，年均增长 2,000公里。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
全国铁路固定资产投资额（亿元）
9,000
8,506
8,500 8,238
8,088 8,015 8,010 8,028 8,029
8,000 7,819
7,645
7,489
7,500
7,109
7,000
6,500
6,000
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
全国铁路营业里程（万公里）
25.00
20.00
20.00 14.63 15.00 15.50 15.90 16.20 16.50 17.00
15.00
10.00 7.00
3.794.00 4.20 4.50 4.80 5.00 5.30
5.00
0.00
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025E2027E2035E
铁路营业里程 高铁营业里程
过去十余年间，铁路固定资产投资持续保持高位运行态势。快速扩张的铁路基础建设显
著提高了人民生活质量和社会经济流通能力，与此同时，推动铁路高质量发展，已成为行业
当前至关重要的目标。国务院印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，
提出到 2027年，交通等领域设备投资规模较 2023年增长 25%以上；推进重点行业设备更新
改造，支持交通运输设备更新。《2025 年政府工作报告》明确，深入实施制造业重大技术改
造升级和大规模设备更新工程。国铁集团将“以科技创新引领新质生产力发展，不断塑造铁
路高质量发展新动能新优势”列为 2025 年十大重点工作之一。2025 年 1 月，国铁集团印发
《铁路设备更新改造行动方案》，其中将“信息通信设备自主替代”列为五大行动之一。该方
案强调，将加快推进北斗主用设备应用替代，有序推进无线通信设备升级换代，统筹推进信
息通信设备更新换代；到 2027年，实现设备数字化水平大幅提升、自动化程度明显提高。
（2）数智铁路席卷而来，新质生产力激发内生动能
在科技飞速发展的当下，数字化、智能化浪潮正席卷各行各业，推动着传统产业转型升
级。《2025年政府工作报告》强调，要持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、
市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用。数智化铁路作为铁路行业变革与发展的核心
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
驱动力，融合了大数据、人工智能、物联网、云计算等新质生产力，对传统铁路进行全方位
升级改造，为这一传统行业注入强大的内生动能，从根本上重塑着铁路行业的格局与未来。
 政策支持力度加大，数智铁路建设加速推进
随着我国铁路建设进程的快速推进，传统的运维模式已难以满足智能铁路的发展要求，
对轨道交通行业数字化、智能化程度提出了更高要求。国家层面出台了一系列政策文件，为
数智铁路建设提供了强有力的政策支持：2023 年 10 月，工业和信息化部向国铁集团批复了
5G-R 试验频率。《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》“智能铁路”专栏中明确，2025
年要“实施新一代铁路移动通信专网工程”。《“十四五”铁路科技创新规划》也提出，到 2025
年，智能铁路成套技术体系不断完善，北斗卫星导航、5G、人工智能、大数据等信息技术
在铁路实现更广泛、成体系应用。《2025年政府工作报告》将“扩大5G规模化应用”列为2025
年重要任务。《国家综合立体交通网规划纲要》指出，加快既有设施智能化，运用现代控制
技术提升铁路全路网列车调度指挥和运输管理智能化水平。国家铁路局联合多部门印发的
《推动铁路行业低碳发展实施方案》（以下简称“《实施方案》”）明确，大力发展列车智能
调度和编组技术，采用 5G、北斗等新的通信信息技术，优化列车调度和编组，提高列车运
行效率；推进调度指挥智慧化进程；提升运营检修的数字化、智能化水平；推广智能巡、检、
修技术和无人机、机器人等智能装备应用。
 数据要素价值释放，赋能铁路数智化发展
新质生产力以全要素生产率大幅提升为核心标志，而数据要素作为最具时代特征的新型
生产要素，具有显著的乘数效应和创新引擎作用，已逐渐被认定为新质生产力的核心生产要
素。挖掘数据要素价值、发挥数据要素乘数效应是促进新质生产力发展的重要方式，为铁路
智能化发展带来了新的机遇。《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》将交通运输列
为数据要素应用的十二个重点聚焦领域之一。《数字铁路规划》指出到 2027 年，铁路数字化
水平大幅提升，重点领域实现智能化，基本形成纵向贯通各层级业务场景，横向联通各专业
系统的推进格局，数字铁路建设取得重要进展。到 2035 年，数字铁路建设取得重大成就，
铁路数字化转型全面完成，铁路各业务领域智能化程度全面提高，铁路信息安全保障能力全
面增强，铁路信息技术创新应用实现全面覆盖，铁路数据要素价值全面释放。2025年3月，
国铁集团召开党组会议强调，要加快推进铁路基础理论研究和关键核心技术攻关，统筹研究
人工智能、数字技术应用方案，促进铁路新质生产力加快发展。
 公司积极布局，抢占数智铁路发展先机
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司紧跟行业发展趋势，积极布局数智铁路领域，已完成了基于 5G-R 的指挥调度相关
产品及解决方案的研发，并拥有包括智能融合调度通信系统、综合视频监控系统、智能综合
防灾安全监控系统、铁路线路安全环境巡防解决方案、智能巡检机器人等在内的多种智能化
产品和解决方案。伴随着数智化铁路建设景气度的节节攀升，将进一步激发对公司高稳定性、
高可靠性、高安全性的相关数字化、智能化产品及解决方案的需求，为公司在万物互联的大
时代背景下，拓展更多行业应用场景奠定坚实基础，带来更为广阔的市场机遇与发展空间。
未来，公司将进一步夯实数字基础底座，不断挖掘并持续激活发展新动能，全力助推铁
路智能化、数字化建设迈向新高度，为实现铁路信息技术创新应用的全面覆盖，以及铁路数
据要素价值的充分释放，贡献更多的智慧与力量。
（3）“一带一路”深入实践，海外铁路建设未来可期
在成功走过成果丰硕的第一个十年后，高质量共建 “一带一路” 迈入崭新的金色十年。
随着“一带一路”倡议得到更广泛的支持和响应，海外铁路建设持续升温，带来了巨大的发展
机遇。当前，匈塞铁路第三段建设正加速推进，塞尔维亚交通部已官宣与中国签署包含铁道
建设协议在内的约 40 亿欧元合同。中泰铁路同样进展显著，已步入全面推进的关键阶段。
其一期工程预计于2028年竣工并通车，二期工程规划于2025年开工建设，预计2030年竣工
通车。与此同时，备受瞩目的中吉乌铁路项目也已正式拉开帷幕。而在与越南的合作方面，
双方签署了关于跨境标轨铁路合作项目的政府间协议，明确将携手共同修建三条标准轨距铁
路。《2025 年政府工作报告》指出，要推动高质量共建“一带一路”走深走实；统筹推进重大
标志性工程和“小而美”民生项目建设，形成一批示范性合作成果；保障中欧班列稳定畅通运
行，加快西部陆海新通道建设。
“一带一路”沿线国家间合作意愿的不断增强，相关合作持续稳步落地，进一步促进全球
铁路需求的迅速释放。作为承接了雅万高铁、中老铁路等多项“一带一路”重大铁路项目，且
部分产品和解决方案在相关市场占据绝大多数份额的公司，无疑将在海外业务中释放出更为
强劲的市场活力，迎来更多的发展机遇。
（4）地方铁路和企业自有铁路快速发展，“四网融合”需求迫切
 政策支持力度加大，地方铁路和企业自有铁路迎来发展机遇
在国有铁路持续朝着高速、重载、智能化方向蓬勃发展的同时，地方铁路和大型企业也
呈现出迅猛的发展态势。国家政策层面高度重视地方铁路和企业自有铁路建设，并积极推进
“四网融合”发展。《十四五纲要》明确提出，建设大型工矿企业、物流园区和重点港口铁路
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
专用线，全面实现长江干线主要港口铁路进港。《实施方案》亦强调，需大力推进多式联运
发展，持续扩大铁水联运规模，推进大宗货物和集装箱铁水联运系统建设。《中共中央办公
厅 国务院办公厅关于加快建设统一开放的交通运输市场的意见》指出，健全多式联运运行
体系，加快铁水、公铁等多式联运发展；支持符合条件的企业自主运营城际铁路和市域（郊）
铁路，支持地方控股铁路企业自主选择运营管理模式。公司在深耕国有铁路市场的基础上，
充分关注大型企业自有铁路和地方铁路客户的个性化需求，量身定制具有特色的“智慧指挥
调度全产业链”综合解决方案；通过不断拓展公司新技术、新产品在铁路领域的应用范围，
深化应用程度，稳步推进公司业务链的延伸，积极创造多极利润增长点；充分满足铁路更安
全、更高速以及更智能化的运营需求，为智能铁路赋能。
 “四网融合”需求迫切，市域铁路发展潜力巨大
随着我国城市群和都市圈的不断发展，对轨道交通“四网融合”需求日益迫切，尤其是地
铁与城际铁路、市域（郊）铁路的互联互通及融合发展。《交通强国建设纲要》明确提出，
“未来要建设城市群一体化交通网，推进干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道
交通融合发展”。国务院印发的《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》着重
强调“实施现代化都市圈培育行动”，并将“推动干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城
市轨道交通‘四网融合’发展”列为重要任务。交通运输部、国家铁路局发布的《关于加强城际
铁路、市域（郊）铁路监督管理的意见》，亦将在土建工程、信号制式、供电制式、通信信
息系统等方面，实现不同轨道交通系统技术标准协调配套和相互兼容，实现城市内外交通有
效衔接，提高出行服务快速化、便捷化水平作为重要工作措施。
2024年，城轨交通运营线路长度攀升至 12,160.77公里，净增长达 936.23公里。自 2020
年起，我国城轨交通运营里程始终保持着每年约 1,000 公里的较高增长幅度，行业持续呈现
高景气发展态势。在各种系统制式中，市域快轨发展引人注目。2024年，市域快轨新增里程
142.39公里，同比增长 9.79%，达到 1,597.25公里，占比 13.13%。2021年-2024年，市域铁
路累计新增里程777.65公里，发展速度明显加快。然而，尽管市域铁路展现出良好的发展势
头，但在干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路以及城市轨道交通 “四网融合” 的进程中，
它依然是最为薄弱的一环。对照《十四五纲要》所设定的目标，到 2035 年，城际铁路和市
域（郊）铁路运营里程需新增 3,000 公里，可见市域铁路未来仍具有较大的发展空间。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
城市轨道交通运营线路总长度（公里）
14,000.00
12,160.77
12,000.00 11,224.54
10,291.95
10,000.00 9,192.62
7,969.70
8,000.00 6,736.20
6,000.00
4,000.00
2,000.00
-
2014年2015年2016年2017年2018年2019年2020年2021年2022年2023年2024年
2018-2024年市域快轨系统线路长度及制式占比情况
公里
2,000 1,597.25 14.00%
12.00%
1,500 10.00%
819.60 8.00%
1,000
6.00%
500 4.00%
2.00%
0 0.00%
2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年 2024年
线路长度(公里） 占比
 公司积极参与“四网融合”建设，打造成功应用案例
公司一直致力于交通领域解决方案的应用，凭借对国内轨道交通领域的深度洞察、传统
业务与未来业务的无缝扩展能力、技术与业务场景的创新融合，灵活多变的组网方式以及快
速响应的服务机制等独特优势，公司相关产品已实现国铁集团全覆盖。同时，公司已在北京、
广东、上海、江苏、浙江、重庆等多个城市轨道交通以及市域（郊）铁路、城际铁路项目中
提前布局、全面投入并参与相关建设。公司相继参与了北京大兴机场线、重庆地铁、成灌快
速铁路、广珠城际、莞惠城际、佛莞城际以及山东济莱市域、青连城际等众多市域、城际铁
路项目建设，积累了丰富的市场拓展经验，打造了一系列成功应用案例。
 民航：智慧民航融合发展，空管系统自主可控战略核心
民航产业作为国家社会经济发展与安全保障的重点领域，其行业组织架构、运行网络体
系以及重要信息系统等，均是国家安全防护的重要组成部分。“十四五”是民航高速高质量发
展期。《“十四五”民用航空发展规划》（以下简称“《民航发展规划》”）明确提出，“十四五”
期间民用机场数量要由 580 个提升到 770 个；保障起降架次从 905 万架次提升到 1,700 万架
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
次，年均增长率 12.9%；运输总周转量由 799 亿吨公里提升到 1,750 亿吨公里，年均增长率
17.0%；旅客运输量由4.2亿人次提升到9.3亿人次，年均增长率为17.2%。《通用航空装备创
新应用实施方案（2024 - 2030 年）》提出，到 2030 年，通用航空装备成为低空经济增长的强
大推动力，形成万亿级市场规模。2024 年，民航完成固定资产投资 1,350 亿元，连续 5年投
资规模超千亿元，再创历史新高。2025年全国民航工作会议指出，将力争全年固定资产投资
保持在千亿水平，并明确将大力推进通用航空和低空经济发展，统筹推进传统通用航空转型
升级，夯实低空飞行安全管控基础，列为重点任务。
民航固定资产投资额（亿元）
1,600
1,350
1,400
1,222 1,231
1,150
1,200 1,081
1,000
随着国内经济的稳健发展，人民生活水平的稳步提高，5G、AI、物联网等新兴技术不
断广泛应用及发展，“十四五”期间民航保障起降架次、运输总周转量、旅客运输量等目标均
接近翻倍，航空运行需求进一步扩大，对空中交通保障能力提出了更高要求。空中交通管理
是保障民用航空安全高效运行的中枢。空中交通管理系统自主可控是民航行业发展战略核心。
《国家综合立体交通网规划纲要》要求发展新一代空管系统，推进空中交通服务、流量管理
和空域管理智能化。《民航发展规划》提出，强化空管资源能力保障；推进空管保障设施建
设；完善传统通信、导航、监视、气象、情报设施，按需推进新技术应用，建立空地一体的
空管保障设施设备体系。推动国产空管技术和装备产业化发展，推进空管设备技术自主可控；
到 2025 年，我国空管系统新增主要装备国产化率要由 2020 年的 60%提升到 80%。2025 年
《民航空管系统安全工作报告》强调将持续开展 VOIP（语音通话技术）、5G AeroMACS
（航空 5G 机场场面宽带移动通信系统）等新技术应用和验证评估，全面提升专业保障能力。
作为民航领域完全自主的国产品牌供应商，公司将在民航领域进一步深耕拓展，不断完
善战略布局，始终致力于为民航安全运行提供坚实支撑，为旅客便捷出行打造全方位保障，
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
以专业的态度、创新的精神，为行业提供安全可靠、便捷高效的解决方案与优质产品。
2、国防领域：国防预算快速增长，信息化建设浪潮来临
当前，全球地缘政治局势动荡不安，俄乌战争升级，中东地区博弈加剧，国际形势紧张。
2025 年，全球主要国家纷纷加大国防投入，国防预算呈现出快速增长态势。其中，美国的
国防预算高达 8,950 亿美元，创历史新高；俄罗斯的国防预算增至约 1,450 亿美元，同比增
长近 30%；日本的国防预算达到了 551.4亿美元，保持连年大幅增长。在此背景下，2025 年，
我国国防预算为1.78万亿元，同比增长7.2%，较2010年的0.53万亿元大幅提升，15年间年
均复合增长率（CAGR）为 8.41%。国防预算的稳定快速增长为我国军工行业的整体稳健发
展提供了坚实的保障，然而，与美、俄、印等军事大国相比，国防支出在占 GDP 和财政支
出的比重仍有较大提升空间。
国防支出预算（亿元）
20,000
18,000
16,000
14,000
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
200820092010201120122013201420152016201720182019202020212022202320242025
随着新一轮科技革命、产业革命和军事革命的深入发展，信息技术与国防领域的融合加
速，数字化、网络化、智能化成为主导趋势。传统的武器对抗模式逐渐演变为以信息技术为
核心的体系对抗模式，智能化战争成为未来战争的基本形态。《十四五规划建议》明确提出
“加快机械化信息化智能化融合发展”，并强调“加速战略性前沿性颠覆性技术发展，推动武
器装备升级换代和智能化发展”。“二十大”报告进一步指出，要“研究掌握信息化智能化战争
特点规律，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建
设运用”。
信息能力已成为体系作战能力生成的关键，C4ISR 系统作为国防信息化的核心载体，在
现代战争中扮演着“神经中枢”的角色。2024年 4月，中国人民解放军信息支援部队正式成立，
标志着我国C4ISR建设进入新阶段。随着国防预算的持续增长和军用信息化装备技术水平的
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
提升，信息化装备投资规模不断扩大，应用领域持续拓展。旧有装备的更新换代和新型装备
的推广应用，为国防信息化行业创造了广阔的市场空间。据商务部投资促进局预测，到2025
年，中国国防信息化开支将达到 2,513亿元，2015-2025年复合增长率为11.6%。
作为国防高科技领域内的先驱企业，公司自创立伊始，便紧密贴合国家战略导向，依托
全产业链布局，实现了多业务技术节点的高效联动。公司深度融合智能科技、信息通信技术
与军工科技，长期致力于为国防信息化建设量身定制研发方案和全方位服务。凭借多年的技
术积累和行业经验，公司构建了坚实的技术壁垒，在客户中树立了卓越口碑，拥有较高的客
户忠诚度和稳固的市场地位。目前，公司已成长为我军军事通信网通信装备的主要供应商之
一，旗下某类军用通信设备覆盖了战略通信网、战役通信网和战术通信网等，产品在军事通
信网同类产品中占有较高的市场份额。未来，随着国防信息化和智能化建设的深入推进，公
司产品和解决方案将迎来愈加广阔的应用空间，获得更多市场机会和更快速的业务增长。公
司将继续在国防现代化建设中发挥关键作用，为国家安全与繁荣贡献力量。
3、政府领域：智慧口岸建设全面推进，赋能“一带一路”高质量发展
口岸作为国家对外开放的重要门户，不仅是国际交往和经贸合作的关键枢纽，更是维护
国家安全的重要屏障。其通关效率与管理运营水平直接影响跨境贸易的顺畅性和中国营商环
境的优化升级。自“十三五"以来，我国对口岸管理以及基础设施建设的评估标准日趋严格。
“十四五”规划为我国口岸建设分别设定了2025年及2035年目标，明确提出到2035年将高质
量完成“五型”口岸建设。《国家“十四五”口岸发展规划》强调，要建设智慧口岸，围绕国际
贸易“单一窗口”建设，推动口岸数字化转型，推进国际间互联互通，全面提升科技创新应用
水平；拓展人工智能、5G、物联网等新技术在智慧海关建设中的应用途径，应用大数据、
物联网、人工智能、卫星导航等新技术提升口岸设施设备信息化、智能化水平和集成化、移
动化、国产化程度；推动优化口岸与综合保税区、边境经济合作区、跨境经济合作区、跨境
旅游合作区等各类开发开放平台布局，促进协同发展。《“十四五”海关发展规划》指出，到
2025年，海关业务信息化应用覆盖率将达到 100%。2024年 9月，海关总署等九部门联合发
布《关于智慧口岸建设的指导意见》，进一步提升了智慧口岸建设的战略高度，对新时期智
慧口岸建设提出了更高要求，明确了分阶段建设目标：到 2025 年，普通口岸设施设备和信
息化短板基本补齐等；到 2030 年，初步建立口岸各参与主体智慧互联等良好生态；到 2035
年，基本建成现代化口岸，引领全球智慧口岸发展。2024 年 12 月，海关总署出台《进一步
优化口岸营商环境促进企业便利化通关 16 条措施》，聚焦培育外贸新动能拓增量、跨境贸易
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
便利化提效能等四大方面，提出优化通关作业流程、提升跨境物流效率等措施，并要求加快
推进智慧口岸建设，深化国际贸易“单一窗口”跨境贸易一站式综合服务平台建设，持续提升
跨境贸易便利化水平。
2024年，国务院批复设立了北京亦庄综合保税区、成都天府空港综合保税区、重庆铁路
港综合保税区等，同时开放云南勐满公路口岸、湖北花湖机场口岸等多个口岸。海关总署等
四部门批复设立湖北温州保税物流中心、宁德保税物流中心、鄂州空港保税物流中心、内蒙
古通辽保税物流中心等多个保税物流中心。此外，各类监管场所和功能性口岸不断新增，为
行业发展拓展了广阔的市场空间。一系列发展规划的出台，为“十四五”时期的行业发展指明
了方向，伴随着口岸和综合保税区的不断开放和设立，共同绘制了行业发展的宏伟蓝图。
随着“一带一路”的深入推进，口岸管理效率亟需提升。习近平主席在上海合作组织成员
国元首理事会第二十三次会议中强调，要加强高质量共建“一带一路”同各国发展战略和地区
合作倡议对接，深入推进贸易和投资自由化便利化，加快口岸基础设施和区域国际物流大通
道建设，保障区域产业链供应链稳定畅通。习近平主席在金砖国家同非洲国家及其他新兴市
场和发展中国家领导人对话会上，宣布实施“智慧海关”合作伙伴计划。2024年 3月，国务院
发布《关于设立中蒙二连浩特-扎门乌德经济合作区的批复》（国函【2024】40 号），这是我
国第三个跨境经济合作区，立足打造沿边区的高水平开放平台，“一带一路”中蒙俄走廊的重
要节点，服务构建新发展格局，推动高质量发展。2024 年 12 月，中国首个跨境智慧口岸—
—中越友谊关—友谊智慧口岸项目已进入全面完工“倒计时”，无人化、智能化的跨境运输愿
景即将在友谊关口岸成为现实。
作为唯一的海关总署互市统一版本开发商，公司始终站在技术创新和科技应用的前沿，
深度融合物联网、大数据、人工智能、移动互联网、云计算、数字孪生、机器人、智能眼镜、
无人机等先进技术，构建了全面且强大的技术矩阵。依托智慧海关、智慧口岸（水运、公路、
铁路、航空）、智慧综保区、智慧保税物流中心、智慧边民互市、海关监管作业监管场所信
息化等解决方案，以及新一代智慧卡口系统、海关全景业务动态监测系统、跨境贸易大数据
平台、边民互市贸易服务平台、口岸数字孪生全景综合管理平台、口岸数字底座、远程查验
系统、跨境电商综合服务平台、海关大数据智能分析平台风险监控系统、物流链可视化系统、
智慧旅检现场管控系统、智慧卫检远程防疫系统等多种产品，持续打造公司在智慧海关信息
化领域的领先竞争实力。公司参与了云南、广东、内蒙古、广西、重庆、北京、福建、湖北、
陕西、宁夏、安徽、湖南等多个省市的口岸、综合保税区、保税物流中心、边民互市贸易场
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
所、跨境电商物流园、海关快件监管中心及海关监管作业场所的建设，以坚实的技术实力和
丰富的实践经验，不断夯实了行业领先地位，助力我国智慧海关高质量发展。
新质生产力的飞速发展，数据要素价值的指数级释放，数字化转型已经成为时代发展的
必然趋势，推动着各行各业迈向全新的发展阶段。公司敏锐洞察这一时代机遇，积极投身于
数字化与智能化的浪潮之中，以精准的战略眼光把握时代脉搏，紧密追踪行业动态，深度契
合行业发展趋势。公司聚焦铁路、民航、国防、海关等关乎国计民生与国家安全的核心领域，
深度融合 5G、人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术，将先进的信息通信理念与用
户多元化、个性化的实际需求紧密结合，赋能行业数字化升级，共建数字经济底座；积极优
化经营策略，全面提升公司的核心竞争力和行业影响力，实现公司持续、稳定、健康发展，
努力为股东创造更多价值。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
1、公司主要业务及产品
作为国内领先的智慧指挥调度全产业链综合解决方案提供商，公司以“人工智能+”为核
心创新引擎，通过“场景落地+技术深耕”的双轮驱动策略，公司将人工智能、5G、云计算、
物联网等新 ICT技术与行业场景深度融合，为轨道交通、国防、政府、能源、金融等领域提
供智能化解决方案及专业服务，助力垂直行业实现数字化、网络化与智能化的转型升级。
公司以“数智驱动、场景应用双向赋能”为发展路径，聚焦主业，紧抓市场机遇，通过持
续的创新投入、优质的服务以及广泛的产业合作，成功自主研发了一系列功能强大的基础平
台及应用平台，包括：私有云平台——“飞鸿云”平台，保障数据的安全存储与算力资源的高
效管理；大数据平台——“飞鸿数”平台，凭借其强大的数据处理与分析能力，为企业决策提
供精准支持；智能视觉平台——“飞鸿安视”平台，以先进的视觉识别技术助力安全监控与智
能管理；物联网平台——“飞鸿物联”平台，实现设备之间的互联互通与智能协同等。这些平
台相互协作，共同构建了具备智能感知、传输、决策与分析能力的“智慧指挥调度全产业链”，
涵盖以下核心系列产品及解决方案：智能融合调度通信系统、军事通信网通信设备、应急通
信系统、综合视频监控系统、智能综合防灾安全监控系统、智能现场作业管理系统、道岔缺
口监测系统、智能监管系统、通信安全监测系统等，助力行业客户实现智慧化运营、运维与
管理，显著提升了效率与安全性。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
在公司众多的产品中，公司的营业线作业安全智能视觉监测系统、铁路安全管控平台、
邻近营业线施工安全防护系统、铁路桥智能防护系统等，更是实现了人工智能等新 ICT技术
深度且有机地融合。通过对算法和模型的标准化，公司实现了智能视觉能力的动态管理，并
基于海量的视频数据资源构建了大量的预训练模型，具备强大的模型算法扩展能力，显著提
升了产品在不同业务场景中的适应性和市场竞争力，为行业客户和自身增长带来了双赢的价
值。此外，公司基于铁路行业标准与专业知识，创新性地运用语言大模型技术，自主研发并
推出了国内首个铁路行业大模型技术产品——铁路知识智能助手。该产品成功打造了铁路行
业专属的知识智库，能够帮助从业人员迅速获取专业知识，提升服务质量，助力铁路行业实
现智能化与智慧化发展，推动新时代铁路高质量发展。
智慧指挥调度全产业链
近三十年来，公司以创新驱动、多元思维突破技术边界，打破行业壁垒，充分借助大数
据、人工智能等新一代信息技术，在感知、传输、决策、分析等环节为客户精心打造更为智
能、便捷、高效的系列产品及解决方案。公司产品已广泛应用于交通、国防、政府、能源等
多个行业，并覆盖全球十多个国家和地区。凭借产品的高可靠性、高安全性与高稳定性，公
司领先的技术水平、卓越的预研能力及前瞻性战略布局，赢得了国内外行业用户及专家的高
度赞誉，并在各个市场领域均取得了优异的业绩。同时，公司积极与合作伙伴携手，共同推
动新质生产力的发展，助力行业迈向数字化与智能化的新时代。
2、公司的行业地位
公司凭借深厚的技术积累和广泛的市场应用，持续巩固调度指挥主线业务优势，同时积
极布局轨道交通智能运维、智能安全、海关智能通关及物流监管、民航空管等多个关键业务
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
领域。通过内生创新与外延拓展相结合的方式，公司不断深化业务布局，打造出具备强劲市
场竞争力和高市场占有率的“智慧指挥调度全产业链”系列产品及解决方案。凭借卓越的产品
性能与优质服务，公司积累了丰富的应用案例，赢得了国内外行业用户的高度认可，在交通、
国防、政府等多个领域展现出显著的竞争优势，为产品升级与市场开拓奠定了坚实基础。
在交通领域，公司业务长期占据较大市场份额，引领行业技术发展并深度参与行业标准
制定，形成标杆示范效应，并与多个行业客户建立了长期、稳定的合作关系。公司的相关产
品辐射范围广泛，已实现国铁集团全覆盖，参与了多项国家重点工程项目，包括：世界上一
次性建成的里程最长的重载货运铁路——浩吉铁路数字调度通信和隧道应急通信项目、世界
上首条时速 350 公里的智能高铁——京张铁路项目、京雄铁路项目、京沪铁路项目、青藏铁
路指挥调度和应急通信项目、全球首例基于 4G 通信重载组合列车集群调度项目、世界运能
最大煤运专线（大秦线）综合视频监控项目等。同时，公司还跟随国家“一带一路”倡议走出
海外，承接了多项国际重大铁路项目，包括全线采用中国标准的铁路——中老铁路，高铁全
系统、全要素、全生产链走出国门的第一单——印尼雅万高铁，西非地区第一条货运专线铁
路——几内亚达圣铁路，肯尼亚蒙内铁路通信系统项目，尼日利亚阿布贾城铁通信系统集成
项目，莫桑比克 CFM 铁路南线 LTE-R 综合调度通信系统项目等。公司逐步拓展了智慧机场
等业务领域市场，为公司未来进一步拓展民航领域市场，助力智慧民航自主可控建设，奠定
了坚实的基础。
在国防领域，公司是我军军事通信网通信装备的主要供应商之一，某类军用通信设备覆
盖了战略通信网、战役通信网和战术通信网，产品在军事通信网同类产品中占有较高的市场
份额。公司凭借多年的行业积累、成熟的技术水平、高安全性、高稳定性、高可靠性的产品
及服务，在客户中享有广泛赞誉。在国防信息通信方面，公司相关产品覆盖全战区及全军种，
在该细分领域处于领先地位。在指控类领域，公司研制的自主可控的多项产品已完成合同签
订和交付。公司参与了“问天”实验舱、“天和”、“天舟”发射及对接、“天问一号”、长征五号
B 运载火箭首飞、“神舟系列、天宫系列、嫦娥系列”载人航天飞行等项目的通信保障任务。
公司承担了中国人民解放军建军 90 周年阅兵、国庆 70 周年阅兵通信保障、中国人民抗日战
争暨世界反法西斯胜利 70 周年阅兵通信保障等，公司的系统解决方案得到广泛应用，在行
业内取得了明显的竞争优势，为我国国防信息化建设持续贡献力量。
在政府及其他领域，公司在海关领域多种产品市场占有率位居前列，是唯一的海关总署
互市统一版本开发商；在能源领域，公司凭借优质产品赢得了用户的广泛认可与信赖。公司
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
承担了中海油集团海上通信融合系统试点项目、中石油应急指挥调度系统项目等。公司的工
业互联网平台及智慧工厂解决方案在交通、能源等多个领域成功开展试点应用，效果良好。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况
从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
□适用 不适用
从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 □不适用
产品名称 调制解调效率 信号差错控制指标 误比特率 控制管理软件性能指标
网元级管理、带内带外网
管、中文和图形人机界面。
用户数据配置管理、设备性
数字调度指挥通信系统 不适用 不适用
能管理、设备故障管理、用
户鉴权和操作安全管理、远
程维护、在线升级
中文和图形人机界面；对网
元/设备的配置管理和同步；
对网元/设备的故障告警管
理；对系统运行状态的动态
多媒体调度指挥通信系统 不适用 不适用 监测、性能参数监视；对系
统主要参数和数据的统计分
析；对系统应用的安全管
理；对网元/设备的远程维护
和升级
从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
□适用 不适用
从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 □不适用
（1）数字调度指挥通信系统不适用调制解调效率、信号差错控制指标和误比特率指标。
（2）数字调度指挥通信系统的性能指标有：交换网络容量为4096×4096，会议总容量为512方，话务处
理能力（忙时呼叫尝试次数）≥ 6×105 次/每小时。
（3）多媒体调度指挥通信系统不适用调制解调效率、信号差错控制指标和误比特率指标。
（4）多媒体调度指挥通信系统的性能指标有：最大调度用户注册数：100,000，最大调度业务并发数：
10,000，最大调度用户群组数：2048，最大单个调度群组用户数：255。
2、公司生产经营和投资项目情况
产品名 本报告期 上年同期
称 产能 产量 销量 营业收入 毛利率 产能 产量 销量 营业收入 毛利率
指挥调
度类-标 6,500 5,409 3,443 327,953,742.70 55.35% 6,500 2,884 2,642 354,825,730.63 49.15%
准产品
指挥调
度类-解 213,361,758.87 43.07% 192,847,681.45 40.66%
决方案
变化情况
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
本报告期指挥调度类-标准产品平均单价出现波动，主要原因为公司本期产品类别构成变化导致。
通过招投标方式获得订单情况
适用 □不适用
订单金额当期营 相关合同履行是
客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额
业收入比重 否发生重大变化
行业客户 其他 465 937,610,218.36 71.92% 否
重大投资项目建设情况
□适用 不适用
三、核心竞争力分析
公司成立近三十年，创业板上市十三年，始终秉承着“不断进取、持续突破”的理念，将
“场景落地+技术深耕”作为发展核心。依托强大的自主研发能力，公司在产品、技术等各层
面精益求精，积累了众多行业领先的核心工艺和技术。通过申请专利、软件著作权以及商业
技术秘密保护等方式，成功奠定了在细分行业领域的技术优势与稳固行业地位，累计斩获各
类荣誉称号及资质百余项。公司始终以客户需求为导向，为全球客户提供集市场、研发、售
后服务于一体的综合解决方案，逐步从“设备提供商”发展为领先的“综合解决方案提供商”。
凭借优质产品和良好服务，公司赢得了客户的广泛认可与信赖。
在质量管理方面，公司坚持以“质量为生命”的经营原则，以“全面质量管理”为理念，
以“质量零缺陷”为目标，以“精细化管理”为手段，建立了完善的质量管理与控制体系。公
司已成功取得了多项行业重要认证，包括 CRCC 证书、铁路数字设备厂商认证证书、CMMI
（软件能力成熟度模型集成）认证、私有云可信云、ISO9001 国际质量管理体系认证、ITSS
（信息技术服务标准）认证、安防工程资质（一级）在内的多项行业重要高级别资质，进一
步提升了产品的市场竞争力和准入优势。
此外，公司通过优化治理结构和资本运作模式，持续扩大规模，提升核心竞争力。凭借
先进的研发及生产技术、高效精益的制造生产能力，以及卓越的管理、研发和营销团队，公
司构建了开放、连接与协同的佳讯飞鸿“智慧指挥调度全产业链”创新融合生态，铸就了日益
平台化、统一化、国际化的佳讯飞鸿品牌体系，进一步扩大了公司在交通、国防、政府等国
家重点领域的行业影响力和知名度，为公司长期稳定、健康发展奠定了良好基础。
1、高水平的研发投入和深厚的技术底蕴铸造领先的研发实力
科技创新是公司作为高新技术企业发展的基石与源动力。自成立以来，公司始终专注于
自主研发与技术创新，持续保持高水平的研发投入。过去 4 年，公司研发投入占营业收入的
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
比例均保持在 14%以上，2023年更是首次突破 15%，达到 15.57%。2024年，公司研发投入
进一步增至 18,032 万元，占营业收入的比例为 15.63%。高比例的研发投入和持续深入的研
发活动，助力公司构建了行业领先的研发技术能力、完善的研发体系以及具有核心竞争力的
知识产权体系，为可持续发展奠定了坚实的技术基础。公司紧跟技术发展趋势，引入先进的
知识管理模型，对庞杂的知识技术体系进行高效梳理与利用；同时，精准把握市场前沿动态，
强化产品预研能力，打造技术势能，在技术创新体系建设、研发综合实力、创新成果产品化
等方面拥有实用性、创新性与前瞻性，进一步巩固了行业领先地位。
研发投入情况
20,000 18.00%
15.57% 15.63%
18,000 14.40% 14.30% 16.00%
16,000 12.81% 14.00%
14,000 9.15%
12.00%
12,000 8.95%
10.00%
10,000 7.11% 7.24%
6.28% 8.00%
8,000
6.00%
6,000
4,000 4.00%
2,000 2.00%
- 0.00%
2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年 2024年
研发投入（万元） 研发投入占营业收入比例
（1）技术创新体系建设
公司一直高度重视技术研发能力的建设，构建了涵盖科研技术研究、产品技术研发、应
用技术开发三个层次的科研体系架构。以“人工智能+”为创新引擎，以“大、智、移、云、物”
新 ICT 技术为依托，公司打造了“一院三中心”的研发创新矩阵——智能研究院、长沙、成都、
济南研发中心，形成了覆盖全国的创新网络。这一体系为公司保持高水平的研发能力和质量
提供了坚实保障，助力公司完成了一系列具有自主知识产权的产品研发。同时，公司积极推
进 CMMI建设，在产品需求、规格、设计、测试、验证、生产、运维等各个专业领域，构建
了成熟的流程体系，开展能力建设工作。经过多年的实践与完善，公司在过程组织、技术研
发、项目管理、方案交付等方面的能力已位居同行前列。
公司及子公司济南天龙、六捷科技、深圳航通、智能研究院、技术公司均被认定为国家
高新技术企业。此外，公司还荣获国家级专精特新“小巨人”企业称号，并入选“2024 北京数
字经济企业 100 强”、“2024 北京专精特新企业 100 强”、“2024 北京高精尖企业 100 强”、
“2024 北京制造业企业 100 强”。公司开发的“基于自主可控的卫星与通信技术城市应急协同
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
指挥系统研制”项目荣获“2021年度CICC科学技术进步奖”。子公司六捷科技被评为北京市专
精特新“小巨人”企业；子公司智能研究院、济南天龙、深圳航通均被认定为“专精特新”中小
企业。济南天龙的“道岔缺口监测数据分析与管理系统”软件获得中国铁路济南局集团有限公
司科学技术奖一等奖。
报告期内，公司成为首批通过“铁路四电数字设备产品认证”设备厂商，并获得北京中关
村高新技术企业协会颁发的“高新技术企业创新能力评价 AAAAA 等级”。此外，公司还入选
“中国上市公司新质生产力 50 强”，进一步彰显了其在技术创新和行业影响力方面的卓越实
力。
（2）研发综合实力
研发人员是研发创新型企业的核心。公司组建了一支国内一流、专业深厚的研发团队，
团队成员不仅具备扎实的专业理论知识，还拥有优秀的技术综合运用能力和丰富的实际操作
经验。这支团队凭借强大的研发和自主创新能力，持续推动技术研发取得突破性进展，确保
新产品的顺利研制，并助力产品高效更新迭代，为公司高质量产品的产出奠定了坚实基础。
公司员工以技术人员为主，占比超过50%，其中本科学历以上员工占比达85%以上。高学历
人才结构为公司的技术创新与可持续发展提供了源源不断的智力支持。
公司凭借多年的行业积累，在业务发展过程中采取合作开放的模式，高度重视科研合作，
积极与北京交通大学、北京航空航天大学等高等院校及科研院所开展产学研项目合作，共同
打造“产—学—研—用”一体化的综合创新机制，构筑健康有序的行业生态圈。公司与合作伙
伴携手成立了多个专业实验室，包括智能轨道交通信息通信技术（IRICT）联合创新实验室、
宽带移动信息通信铁路行业重点实验室、5G 专网实验室“载行”、陆地交通智慧感知实验室
等。这些实验室深入开展移动通信、铁路 5G 创新、激光雷达、毫米波雷达、智能感知等关
键技术的研究与应用创新，推进轨道交通领域基础技术和应用技术的研发，助力新一代轨道
交通的全自动运行与安全运营，积极推动科技成果的转移转化，实现智慧轨道交通在智能装
备与智能运维领域的自主可控和国产替代。
报告期内，公司成为国家铁路创新研究院首批战略合作签约企业；参股公司飞鸿云际与
国能新朔铁路通信技术分公司合作成立了“重载铁路北斗技术应用联合创新实验中心”。
（3）创新成果转化
基于行业领先的研发平台、高效的研发机制以及前瞻性的技术预研能力，公司的科技创
新实力持续提升。公司提出并践行“大、智、移、云、物”的技术发展路线，致力于为客户提
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
供创新、高效、可靠的新一代信息基础设施技术应用及服务。依托“飞鸿云”的成功落地，公
司持续探索“飞鸿物联”、“飞鸿数”等一系列自主品牌的创新应用。公司参与打造的“5G 智慧
广铁”项目荣获 2022 世界 5G 大会—5G 融合应用揭榜赛二等奖；自主研发的基于 AI 技术的
“飞鸿安视智能视觉 PaaS 平台”荣获 2021 年度“中关村轨道交通国际创新创业大赛”三等奖，
并入选 2022 年度“最具转化价值科技成果 TOP30”；“基于 PHM 技术的轨道交通设备自动化
智能运维系统”入选2022年度“最具转化价值科技成果TOP30”；公司的“信号设备状态监测与
健康管理系统”获得中国铁路上海局集团有限公司“科技进步奖”一等奖。报告期内，公司
“铁路综合视频监控系统”和“高速铁路风、雨、雪及异物侵限监测系统”均获得 CRCC认
证。
通过长期研发和项目实施经验的积累，公司对轨道交通、国防、海关等行业有了更加深
刻的理解，主导和参与了部分产品行业标准的制订，并受邀参加了多个重要行业展会，不仅
提升了公司的行业影响力，也使其研发成果更具适用性和针对性。报告期内，公司参加了华
为全联接大会 2024、2024 年亚太铁路及轨道交通展览会、包神铁路集团铁路先进技术装备
展览、2024 第九届中国（北京）军事智能技术装备博览会、黄埔海关 2024 年科技活动周等。
随着信息通信技术的持续迭代和智慧指挥调度领域业务布局的不断扩大，公司加强“自
主可控”应用技术的研究，并深入探索 5G在铁路行业的应用。公司主编并发布了《智能铁路
时代 新基建 新通信 新动能白皮书》、《智能铁路通信云技术白皮书（2020）》和《铁路通信可
信网络白皮书》，参编了《铁路下一代承载网应用技术白皮书（2020）》、《综合轨道交通 5G
应用技术白皮书》、《铁路宽带移动通信系统（5G-R）关键业务设备技术条件》（征求意见
稿）。
公司研发实力的增强、持续性的自主研发投入以及产品多元化布局，使得公司在各技术
领域的核心技术不断沉淀，对客户需求的理解愈发深刻，成为既懂技术又熟悉行业业务的
“行业专家”，实现了与客户需求沟通的“零距离”、信息技术与行业业务融合的“零障碍”，为
公司持续拓展海内外市场提供了重要保障，铸就了公司业绩的坚实基础。
公司及主要子公司拥有多项代表先进技术水平的知识产权，为公司的发展提供了强有力
的保障。截至报告期末，已注册和被受理的专利 255 项，其中发明专利 173 项；未申请专利
以技术秘密保护的专有技术 8项；软件著作权476项。
2、 过硬的产品品质和优质的服务模式铸造卓越的品牌形象
公司是国内最早从事指挥调度业务的高科技企业之一，专注于将指挥调度控制系统深度
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
应用于交通、国防、政府等国家重点投资和支持的关键行业。凭借在行业内积累的丰富经验、
领先的技术优势、产品的先发优势以及在重大项目中展现出的良好示范效应，公司历经 30
年的自主研发设计、严谨有序的组织生产、广泛深入的销售拓展以及全方位的技术支持服务，
在行业内树立了较高的知名度，并成功构建了“智慧指挥调度全产业链” 创新融合生态体系，
成为国内少数具备 “智慧指挥调度全产业链” 综合解决方案的上市公司。
基于对智慧指挥调度行业的深度洞察与深厚的技术沉淀，依托稳定可靠的交付能力、高
效快捷的供货效率以及细致周到的售后服务，公司赢得了客户的广泛认可与高度信任，积累
了良好的品牌声誉和丰富的客户资源。目前，公司已为铁路领域、国防军工领域、国家能源
集团、中国石油、中国石化等众多知名行业客户提供了优质的产品及解决方案，为推动行业
客户的信息化建设贡献力量。公司承担了多项国家级重大项目的通信保障任务，包括但不限
于“神舟系列、天宫系列、嫦娥系列”载人航天飞行及交会对接通信保障、中国人民解放军建
军 90 周年阅兵、国庆 70 周年阅兵通信保障、京张铁路、京沪铁路、浩吉铁路、京雄铁路、
海南环岛铁路、粤海线、青藏铁路等重大项目的建设。公司还深度参与了北京、上海、广州、
南京、天津等国内重要轨道交通项目。作为通信信息系统服务商，公司在国际化项目中也展
现了卓越实力。公司参与了全线采用中国标准的铁路——中老铁路、采用了国际标准、全套
中国制式的成熟产品方案——莫桑比克 CFM 铁路南线 LTE-R 综合调度通信系统项目、非洲
首条使用中国标准的铁路——阿卡铁路项目、西非第一条城市轨道——阿布贾城轨项目、肯
尼亚独立以来的最大铁路项目——蒙内铁路项目、“一带一路”第一条高铁——印尼雅万高铁、
西非首条货运专线——几内亚达圣铁路项目在内的多项国家重点项目。
“一带一路”项目
公司创新性地构建了售后服务大区制管理模式，针对不同行业的特点和需求，提供差异
化的服务形态与方向，精准定位用户痛点并高效推进业务进程。同时，公司内部建立了一套
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
高效的服务模式与流程，进一步强化产品全生命周期的服务质量，提高快速深度需求响应标
准，全面保障项目实施及售后服务工作，致力于全方位提升客户满意度。
主要服务网点及售后保障
公司以先进的技术、优质的产品与服务做客户不可替代的价值创造者，赢得了行业内优
质客户的高度信赖与尊重，增加了客户黏性，成为了共同发展、共存共赢的长期合作伙伴，
铸就了公司卓越的品牌形象，为公司后续可持续、稳健发展奠定坚实基础。
3、完备的团队配置和精湛的人才储备铸造坚实的经营发展
卓越的人才团队是公司实现持续、快速发展的核心驱动力和核心竞争力。自创立伊始，
公司始终秉承前瞻性人才引入与结构性优化的“双轮驱动”人才战略，着眼长远发展，持续完
善人才识别与绩效考核机制，畅通人才发展渠道，构建完备的人才储备体系。目前，公司已
打造了一支稳定高效、自主创新且具备成熟管理体系的专业团队，覆盖技术研发、市场销售、
生产运营、品质管理、财务管理、制造工艺等各领域。公司高度重视员工综合素质与专业能
力提升，通过定期会议、培训学习等多种形式，积极提升员工业务能力与知识水平，鼓励人
才快速成长，实现业务发展与人才成长的良性互动。为践行全员共同富裕，充分调动员工积
极性并激励其为公司创造长期价值，公司持续实施限制性股票与员工持股计划，为员工提供
更广阔的发展空间和资源支持，助力其在专业领域内深耕创新、精进奋斗。敬业、稳定且富
有远见的成熟团队，以及经验丰富的人才库，是公司最宝贵的财富，开放的人才发展平台不
仅是公司持续吸引全球优秀人才的关键保障，更为公司注入源源不断的新鲜活力，共同铸就
了公司坚实的经营发展基石。
报告期内，公司董事长林菁先生荣获“水晶球奖—2024 年度最佳董事长”；董事会秘书郑
文先生蝉联 “上市公司董事会秘书履职评价”4A 评级、并荣获“中国上市公司阳光董秘”、“新
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
财富”金牌董秘、“水晶球奖—2024 年度最佳董秘”、“同花顺最具人气董秘”等多个重要资本
市场奖项；人工智能研发团队的宗孝鹏先生与王勇龙先生分别荣获 2024 年度詹天佑铁道科
学技术奖秦驰道青年奖。
4、先进的企业文化和高效的管控体系铸造雄厚的综合实力
企业文化是企业的灵魂，更是企业取得长足发展的最终力量。公司遵循现代化的企业管
理理念，紧密围绕公司发展战略，精心营造先进且富有活力的企业文化氛围。以独具特色的
佳讯文化为核心，凭借共同的价值观，深度激发公司整体的向心力与战斗力，为公司的高质
量增长提供源源不断的助力，推动公司在激烈的市场竞争中稳步前行、不断攀登新高度。公
司获得“首都劳动奖状”荣誉称号并连续多年获评“北京民营企业百强”、“北京市优秀职工心
理服务助推单位”等称号。通过将企业文化建设与党工团工作深度融合，公司充分发挥党建
工作在企业发展中的政治引领作用，团结凝聚职工群众，强化公平竞争与创先争优意识，激
发员工的敬业精神及创造力，推动形成“党建强、发展强”的良性互动局面，全面提升公司软
实力。公司还荣获全国企业党建先进单位、“全国和谐劳动关系创建示范企业”、全国模范职
工之家、全国“双爱双评”活动先进企业、“北京市 100 个两新组织‘党建强、发展强’党建品牌
项目”、“北京市诚信品牌企业”、“北京市企业创新信用领跑企业”等多个荣誉称号，入选中
国上市公司协会“民营上市公司党建工作优秀实践案例”。报告期内，公司获评“2024 北京民
营企业 100 强”、 “2021—2023 年度首都文明单位”；公司党委、董事长林菁先生、党委书记
张海燕女士分别荣获中关村科学城企业党委颁发的“先进基层党组织”、“党建挚友”和“优秀
党务工作者”称号；公司被北京市互联网企业工委首批命名为“北京市互联网党建重点企业”。
公司始终秉持“为客户创造价值”的核心理念。面对市场的动态变化和行业内细分领域的
发展趋势，公司凭借敏锐的市场洞察力和精准的数据分析，快速调整战略与业务布局，合理
配置资源，在竞争中抢占先机。在公司规模与业绩持续提升的过程中，不断完善集团化管控
体系，搭建办公协同信息系统与财务管理系统，覆盖生产、采购等关键环节，实现数据实时
共享与流程无缝对接，强化平台化管理，提升经营管理的精细化水平。对内，公司通过有效
的决策机制与内部控制制度，降低和减少经营风险。通过全面预算管理、内部审计监察、重
大事项报告及监督等机制，运用先进科学的信息化手段，加强成本管理，实现资源充分有效
利用，提升运营效率，既保障公司具有良好的运营管理能力，又保持对市场的适应性。对外，
公司高度重视投资者关系管理工作，树立在资本市场的良好形象。同时，积极与客户、合作
伙伴及供应链单位协同合作，实现共赢，共同构建良性市场生态。报告期内，公司第八次获
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
得创业板公司信息披露考评最高等级A级；获得“第十九届中国上市公司董事会‘金圆桌奖’—
—优秀董事会奖”。
四、主营业务分析
1、概述
2024年是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。我国经济运行总体平稳，呈现出稳
中有进的良好态势，高质量发展扎实推进，新质生产力稳步发展，经济实力、科技实力和综
合国力持续增强。与此同时，中国数字经济发展步入关键期，“以科技创新引领现代化产业
体系建设”成为首要任务。数字经济创新发展不断深化，人工智能、5G、大数据等代表新
质生产力的关键要素，正以迅猛之势加速融入各行业，引领产业升级与变革。然而，全球局
势正经历着深刻的调整与变化，百年变局加速演变，贸易摩擦频发，这些复杂的不确定性因
素为全球经济的发展带来了前所未有的严峻挑战。
知常明变者赢，守正出新者进。2024年，公司紧握宏观经济回暖向好和数智化转型发展
的双重契机，保持战略定力，强化相对竞争力；全面践行数智化发展理念，积极构建新发展
格局；携手海内外客户，将新质生产力深度融入交通、国防、政府等重点行业，扎实推动公
司高质量发展，展现出强大的价值韧性，交出了稳中提质的经营答卷，为未来发展奠定了坚
实基础。
山长水阔不辞其远，风摧雨折不改其志。报告期内，公司在董事会的带领下，顺应新一
轮科技革命浪潮，围绕数字化、智能化、高端化重要发展方向，聚焦铁路、国防、民航等关
乎国家战略以及国民经济的核心领域，系统谋划、超前布局；秉持差异化创新理念，以创新
为驱动，全力构建人工智能、5G 等前沿技术的产业链新质生产力，深入调研客户需求并快
速响应，及时推进新产品与新技术研发与应用，将研发成果高效转化为经济效益，不断巩固
和提升公司在市场中的领先地位。“万里蹀躞，微茫成炬”，经过全体员工的不懈努力，2024
年公司实现营业收入115,372.44万元，同比增长2.70%；归属于母公司股东的净利润7,415.31
万元，同比增长10.52%；经营活动产生的现金流量净额 5,855.56万元，同比增长 19.17%。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、研发：数智精研拓边界，劲注前沿强动能
（1）研发投入持续增长，聚焦数智融合创新成果转化
人工智能、5G、大数据、云计算等数智技术正紧密交织，深度融入国民经济发展的各
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
个环节。在数智化转型发展的时代浪潮下，公司紧握数智融合带来的历史性机遇，以“数智
驱动、场景应用双向赋能”为路径，通过持续加大研发投入，搭建灵活高效的研发平台，深
化与行业上下游的协同合作，将 5G、人工智能等新 ICT 技术与交通、国防、海关等行业的
前沿发展趋势深度融合，不断拓展业务边界，提高科技成果转化效率，推动公司在数智时代
实现跨越式发展。
2024 年，公司研发投入总额 18,032.30 万元，同比增加 3.10%，占营业收入的 15.63%，
新增软件著作权 53 项，发明专利 13 项。凭借丰富的知识产权储备、持续的高水平创新能力、
高效的创新管理以及对赋能行业新质生产力发展的卓越贡献，公司成功入选“中国上市公司
新质生产力 50强”，并获评“高新技术企业创新能力评价 AAAAA等级”。
 5G：通过 5G-R环形道试验，入选国家铁路局重大科技创新成果库
自2023年10月工业和信息化部向国铁集团批复5G-R试验频率以来，公司围绕5G-R技
术，深度契合国铁集团的战略部署，凭借前瞻性布局与深厚的技术沉淀，率先完成了多款
5G-R 指挥调度相关产品及解决方案的预研工作，在行业中确立了显著的先发优势。报告期
内，针对指挥调度、智能化、数字化等复杂多样的业务场景，公司相关 5G-R 产品通过融入
大数据、人工智能等先进技术，实现了全方位的优化与功能升级，并顺利通过 5G-R 环形道
试验，为下一阶段的现场试验检测奠定了坚实基础，进一步巩固了公司在推动 5G-R 落地应
用中的领先地位。
报告期内，公司“重载铁路车站关键行车设备自动检测与监测技术应用研究”和“铁路
隧道应急电话系统”两项成果成功入选国家铁路局重大科技创新成果库。其中，前者创新性
地提出了内嵌式自感知技术，开创了基于 5G 技术实现工电供行车设备综合监测的先河，成
功构建了 5G 网关与物联网平台，建成了行车设备综合监测与智能分析应用示范，填补了现
场设备监测的空白。后者则能够在隧道内发生突发事故时提供可靠的语音通信保障，确保应
急响应的及时性和有效性，适用于铁路隧道、高速公路、石油化工、电厂等多业务场景；目
前已在国铁、国能等地方铁路广泛应用，得到了市场的充分验证和高度认可。两项成果紧密
结合铁路智能化的发展需求，为重载铁路和隧道安全运营提供了全方位、多层次的技术保障，
有力推动了铁路行业的技术进步与产业升级。
 人工智能：多模态创新融合，大模型技术扎实落地
报告期内，公司为深化人工智能技术在轨道交通等领域的应用研究，加速推进人工智能
相关产品及解决方案的商业化落地进程，进一步拓展智慧调度、智能安防、智能运维等业务
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
在交通等行业的应用场景，于济南正式设立人工智能研发中心，并取得了显著的研发成果。
公司创新性地将无人机自动巡检技术与 AI 视频智能分析技术深度融合，构建了多感知
融合大防灾智能化解决方案。该解决方案通过 AI 算法实时监控海量视频与图像数据，并结
合铁路安全生产需求持续扩展 AI 智能应用场景，改变了传统的人工监控防洪形式，全面提
升了铁路在环境灾害、地质风险监测等线路巡防方面的数据化、智能化和集成化水平，起到
了一定的示范效果。
公司基于自主研发的综合运用 AI 大模型、多传感器融合技术，能够提供铁路实时灾害
预警的 AIoT人工智能物联网平台，凭借先进的视频技术、深度学习技术和 AI视频智能分析
算法，开发并升级了一系列面向铁路行业的智能化安全管控解决方案。例如：智能铁路周界
安全防护解决方案、铁路自然灾害实时预警解决方案、铁路施工作业安全管控智能化解决方
案等。依托这些产品及解决方案的持续优化与完善，公司致力于通过数智融合的技术创新，
赋能交通行业实现更安全、更高效、更智能的发展。报告期内，公司携上述产品及解决方案
受邀出席了华为全联接大会 2024，展示了在铁路智能化领域的技术实力与创新成果。
报告期内，公司依托深厚的轨道交通行业经验和专业知识，结合大模型技术，聚焦智能
职教培训、智能知识问答等核心场景，突破知识检索与生成、多模态学习等关键技术难题，
持续升级与完善“飞鸿问道”和“飞鸿智培”大模型应用，打造了场景化、定制化的智能解
决方案。基于“飞鸿问道”研发成果，公司参加了 2024 年中关村轨道交通国际创新创业大
赛，在“基于大模型的城轨工务检修助手”揭榜挂帅分项赛中脱颖而出，荣获第二名，并入
选“轨道交通行业大模型应用示范奖 TOP10”。通过对该技术成果的创新探索和应用示范，
不仅彰显了公司在轨道交通智能化领域的领先实力，也为公司大模型技术在城轨运维细分场
景下的进一步应用推广奠定了坚实基础。
 云与大数据：首个监测云正式上线，斩获“数据要素×”大赛二等奖
报告期内，公司以铁路监测云信创适配需求为导向，对“飞鸿云”平台进行全面升级与
拓展，进一步强化了监测云在统一管控、灵活扩展、智能应用等方面的技术领先优势，并实
现了面向未来 5G-R 应用的平滑扩展能力。公司成功中标乌鲁木齐局铁路通信智能运行管控
中心监测云项目，该项目是全路首个具备智能化应用能力的监测云项目，标志着公司在铁路
通信云领域自主研发技术实力与创新能力得到高度认可，为公司在铁路通信运维领域的持续
深耕与发展夯实了基础。
公司以 GSM-R 网络各接口监测系统数据为基础，深度融合大数据分析、数据可视化等
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
技术，并引入智能算法，对海量数据进行深度挖掘，成功实现了 GSM-R 网络及其承载的铁
路关键行车业务故障的自动分析和异常预警功能，同时提供了丰富的数据展示效果。目前，
该系统已在部分铁路局成功应用，显著减少了故障分析的人力投入，降低了运维成本，提升
了运维效率，为未来在其他路局的推广应用起到了良好的示范效应。
报告期内，公司参加了国内首个聚焦数据要素开发应用的全国性大赛——2024 年“数
据要素×”大赛，凭借“多元数据融合在清水河口岸边民互市通关贸易便利化的实践”项目，
荣获商贸流通赛道二等奖。此次获奖不仅彰显了公司在“数据要素×商贸流通”领域的自主
创新能力，也进一步使公司在数据要素开发应用领域的积极探索与突出贡献获得肯定，为公
司在数据驱动业务创新方面树立了新的标杆。
（2）通过多项权威测试与认证，参加海内外重要展会
报告期内，公司以人工智能、云计算、云存储等新质生产力为技术支撑，全新升级打造
了技术更先进、功能更丰富、互联更规范、管理更便捷、系统更安全的数字化铁路综合视频
监控系统。该系统兼具高安全、高性能、高可用、高可靠、高扩展能力，并顺利通过国家权
威机构 CRCC的认证。公司智能分析等先进技术在视频监控领域的应用得到进一步深化，铁
路专用通信产品领域的产品结构持续丰富，铁路综合视频监控系统产品的智能化演进进程显
著加快。
公司依托大数据、物联感知、边缘计算等新 ICT技术，打造了先进的灾害监测系统。通
过铁路智能化技术的深度应用，该系统能够对可能影响行车安全的灾害信息进行实时预警，
显著提升了铁路灾害防范能力与灾前感知预警体系建设水平。同时，系统可对危及高速铁路
运行安全的风、雨、雪等自然灾害及异物侵限灾害等突发事故进行实时采集、监测与报警，
有效保障列车运行安全与运营效率。报告期内，该系统的卓越性能与可靠性获得了国家权威
机构的认可，成功通过 CRCC的认证，进一步验证了其在铁路安全领域的领先地位。
以上智能化系统通过 CRCC认证，意味着公司具备了持续参与相关项目招投标的资质和
权利，推进了公司铁路智能化技术的持续应用，有助于进一步提升公司核心竞争力，拓展数
智铁路领域相关市场，培育新的利润增长点。
报告期内，公司积极参与全球行业盛会，深度融入产业发展前沿。通过参加海内外多个
重要行业展会，公司精准把握技术发展趋势，紧密对接市场需求，持续推动产品迭代升级和
技术创新突破，有效促进了国内外先进技术的深度融合与产业化应用。在华为全联接大会
2024上，公司以“数智融合 助力轨道交通数字化转型”为主题，重点展示了基于FRMCS的
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
铁路调度通信解决方案、铁路 MCX 无线宽带集群调度系统及地铁应急指挥调度系统等智能
化解决方案及应用系统等创新成果，充分彰显了公司在轨道交通智能化领域的技术实力。在
2024 年亚太铁路及轨道交通展览会（Asia Pacific Rail）上，公司发表了《FRMCS Intelligent
Railway Solution（FRMCS智能铁路解决方案）》主题演讲，分享了公司在智能铁路解决方案
领域的前瞻性思考和实践经验，获得业界广泛关注。在包神铁路集团第一届先进技术装备展
览会上，公司集中展示了调度指挥、安全管控、运维运营三大业务领域的自主研发成果，包
括多项智能化产品和解决方案，加速融入重载铁路创新生态产业链。
2、市场：产品深耕扩版图，勇驭商海赴征途
在行业数智化迈向深化应用、规范发展、普惠共享的新发展阶段，公司以数智技术为引
擎，全面赋能各业务板块创新发展。公司聚焦新质生产力培育，重点突破智慧轨道交通、智
能国防、数字海关等关键应用场景，持续巩固在优势行业的领先地位。同时，公司积极推进
产业链延伸战略，将核心能力拓展至智慧民航、数字能源、智能金融等新兴领域，成功培育
多个业务增长点，形成了多元化的收入结构。在国际化战略布局方面，公司积极响应“一带
一路”倡议，深度对接沿线国家及其他海外市场的智能化建设需求。通过构建新一代高端智
能系统平台，公司打造了涵盖智能运营、智能运维、智能管理的全栈式解决方案，显著提升
了综合服务能力。公司海内外业务协同发展，经营业绩稳步提升，营业收入和净利润双增长，
为公司高质量发展注入强劲动力。
（1）智慧轨道交通：中标多个千万级 AI应用项目，海外订单显著增长
报告期内，公司在大语言模型领域取得重要突破，成功中标“朔黄铁路 2024 年大语言
模型驱动的数据智能分析系统研究”项目，合同金额近千万元。该项目深度融合大语言模型、
语音识别、数字孪生等前沿 AI 技术，旨在提升朔黄铁路数据应用效能，实现信息资产价值
最大化，全面赋能企业数字化运营与智能化决策。通过项目实施，公司将打造更具备高度专
业性、精准性和智能交互能力的专用大模型产品，并与新 ICT 数字平台+场景应用的技术架
构深度整合，为目标市场提供更丰富、更契合用户需求的数字化解决方案，进一步拓展市场
空间，开辟新的业务增长点。
公司中标千万级“中国铁路呼和浩特局集团有限公司通信设备采购项目综合视频监控集
中管理云平台”项目。该项目将基于 AI 视频分析、大模型、云计算等技术构建统一视频平
台，实现对局内高铁、客专和普速铁路视频资源的统一接入和管理，满足铁路数字化、智能
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
化发展需求。平台提供铁路安全场景算法库，支持作业安全管控、巡防巡检等智能化应用，
有效提升铁路运营管理效率。此次中标不仅验证了公司产品符合最新铁路综合视频监控系统
认证标准，更为后续市场拓展提供了技术实践和创新方案参考，确立了公司在视频资源应用
领域的竞争优势。
公司自主研发的道岔转换设备诊断与健康管理系统在铁路信号智能运维领域实现重大突
破，成功中标上海局绍兴城际铁路、北京局、国能集团朔黄铁路及北京地铁等多个轨道交通
项目。其中，绍兴城际铁路项目作为该产品在国铁路局级别的首次科研推广与工程化应用，
不仅完善了现有信号设备监测体系，更为现场运维模式由“计划修、故障修”向“状态修”
的智能化转变提供了技术支撑，同时直接推动了北京局项目的顺利落地，为产品在国铁市场
的规模化推广提供了可复制的成功范例。朔黄铁路项目通过深度挖掘信号设备数据价值，实
现了重载铁路信号设备故障智能分析和诊断功能体系，助力铁路运营决策向数据驱动转型。
北京地铁项目作为城市轨道交通道岔智能运维领域首个批量工程，公司能够成功进入供应商
梯队，充分体现了公司在行业内的领先地位，为后续市场拓展奠定了优势基础。
2024年，公司轨道交通国际市场开拓取得重大进展，相继中标墨西哥、马来西亚、几内
亚等多个千万级海外铁路项目，新增中标金额较去年同期实现大幅增长。其中，墨西哥铁路
项目标志着公司首次直接承建海外客户近千万元建设项目，并成功实现智能铁路周界防护解
决方案在海外市场的首次应用，具有重要的里程碑意义；马来西亚东海岸铁路项目是泛亚铁
路的重要组成部分，该项目首次实现了公司雨量监测系统在海外铁路项目的应用。未来，公
司将继续践行科技出海战略，以创新技术手段助力海外轨道交通向更加智能化方向发展，构
建佳讯飞鸿全球价值链体系。
（2）智能国防：助力航天壮举，践行科技强军使命
报告期内，公司充分发挥在智能国防领域的在位优势，凭借高可靠性、高稳定性、高安
全性的产品及解决方案，圆满完成了嫦娥六号、神舟十八号以及神舟十九号的通信保障任务，
为中国航天事业的辉煌成就提供了坚实的技术支撑。在 2024 第九届中国（北京）军事智能
技术装备博览会上，公司创新打造智能人工话务区、智慧指挥调度区两大特色展区，集中展
示了公司在智能通信、指挥调度、数据安全等领域的核心技术成果和解决方案。这些成果不
仅体现了公司在国防智能化领域深厚的技术积累，更为实现科技强军目标贡献了重要力量，
助力国防事业向更智能、更高效、更安全的方向迈进。
（3）数字海关：赋能智慧海关，推动口岸数字化建设
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司凭借在昆明、呼和浩特、大连、满洲里和南宁等关区边民互市贸易场所
信息化系统的建设中积累的丰富经验和良好口碑，顺利签约了“全国海关信息中心 2024 年
边民互市贸易监管应用优化完善采购项目”。该项目的实施显著拓展了边民互市贸易监管应
用系统的应用范围，有力支撑了智慧海关建设目标的落地与达成，加快推进了海关总署与国
家税务总局的数据共享与互联互通。此次项目的成功中标，不仅体现了海关总署对公司技术
创新能力和综合实力的高度认可，更进一步巩固了公司在边民互市贸易信息化建设领域的领
先地位，为公司持续深耕海关信息化市场奠定了坚实基础。
公司在水运口岸信息化建设领域取得里程碑式新进展，中标海关、边检、海事跨领域融
合项目——揭阳港前詹作业区通用码头一期工程口岸查验基础设施信息化系统项目，将满足
海关、边检、海事等口岸监管单位的验收标准和港区外贸、内贸业务一体化的发展需要，实
现在数字化、智能化、便捷化进一步优化升级。
3、合作：资源融汇聚效能，共筑发展优生态
公司致力于构建“智慧指挥调度全产业链”创新融合生态，通过与高校、科研院所及产
业链伙伴的深度协同，推动技术、资源与场景的全面融合。在技术研发端，公司与高校及科
研院所紧密合作，聚焦人工智能、5G、大数据、物联网等前沿领域，突破关键技术瓶颈，
提供创新驱动力；在产业应用端，联合上下游企业，整合硬件、软件及服务资源，打造覆盖
感知、传输、决策、分析能力的全链条解决方案；通过多方协作与资源共享，形成共生共赢
的产业生态圈，推动全产业链的协同创新与价值提升，为行业数字化转型注入新动能，开创
智能化发展的新格局。
报告期内，公司与华为签署了《战略合作协议》，在通信和信息化技术领域进一步深化
合作。公司将依托华为在根技术的操作系统（鸿蒙、欧拉）、服务器（鲲鹏、昇腾）、5G、
云计算、大模型等基础信息技术和设备，开发面向轨道交通、民航等垂直行业的高安全性、
高可靠性、高稳定性的智慧化产品和解决方案，扩展数字化、智能化业务场景，构建完整的
端到端能力体系，开创智慧交通建设新格局。公司受邀参加了“华为中国合作伙伴大会
2024”、“华为全联接大会2024”，并荣获“优秀解决方案伙伴孵化奖”和“杰出合作伙伴奖”。
公司成为由国家铁路局装备技术中心、北京交通大学等联合筹建的国家铁路创新研究院
首批签约合作企业。依托该平台，公司将与国家铁路创新研究院及行业伙伴紧密协作，围绕
5G、大数据、人工智能、北斗+、物联网等前沿技术在铁路领域的创新应用，开展深度探索
与合作，加速推动创新成果的转化与落地，赋能铁路科技创新，助力构建更加高效、安全、
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
绿色的现代化交通体系。
4、管理：严治笃行固根基，厚积蓄势展潜能
在当今机遇与挑战并存的市场环境中，企业唯有坚持严治之道，笃行管理之策，方能筑
牢发展根基，积蓄强大势能，在激烈的竞争中脱颖而出。公司始终以高质量发展为核心，紧
密围绕战略目标，依托完善的内部控制体系、高效协同的管理流程以及创新的运营理念，通
过精细化管控与数字化转型，持续提升运营效率，优化成本结构，为企业可持续发展提供强
劲动力，在时代浪潮中行稳致远。报告期内，公司连续两年累计八次获得创业板公司信息披
露考评最高等级A级评价；斩获“2024北京民营企业100强”、“2024北京数字经济企业100
强”、“2024 北京专精特新企业 100 强”、“2024 北京高精尖企业 100 强”、“2024 北京制造业
企业 100强”五大百强殊荣。
（1）公司治理：立规明矩，筑牢发展根基
公司治理是企业管理的基石，健全的内控体系是企业稳健运行的保障。报告期内，公司
持续完善公司治理结构，构建权责清晰、运转高效、制衡有效的治理机制。同时，公司将风
险防控贯穿于经营管理全过程，搭建了覆盖全流程、全链条的内控体系；不断优化业务流程，
强化制度执行力，确保各项决策部署落到实处；建立健全风险预警机制，加强审计监督，及
时识别、评估和应对各类风险，为公司持续健康发展保驾护航。公司连续第二年荣获中国上
市公司协会“2024 上市公司董事会秘书履职评价”4A 评级，并入选“2024 上市公司董办优
秀实践案例”。
（2）人才管理：以人为本，激发创新活力
人才是企业发展的核心驱动力。公司始终秉持“以人为本”的理念，将人才队伍建设视
为企业发展的战略性工程。报告期内，公司进一步完善人才培养机制，构建多元化发展平台，
为员工提供广阔的职业发展空间。通过系统化的培训课程和实战演练，全面提升员工的领导
力与专业素养；同时，组织高层次人才交流活动，促进知识共享与思维碰撞，激发团队创新
活力。为顺应数字化转型趋势，公司开展了系列数字化专题培训，并成功举办“2024年华为
交通智慧化军团合作伙伴赋能导入北京佳讯飞鸿电气股份有限公司专班”，加速数字化人才
的培养与储备。此外，公司严格把控人才引进标准，提升外部招聘门槛，确保新入职员工的
高质量，持续增强团队整体竞争力，为企业高质量发展提供坚实的人才保障。公司董事长林
菁先生荣获中关村科学城企业党委颁发的“党建挚友”称号，水晶球奖——2024年度最佳董
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
事长；副总经理、党委书记张海燕女士荣获“优秀党务工作者”称号；董事会秘书郑文先生
荣获“新财富”金牌董秘、中国上市公司阳光董秘、水晶球奖——2024年度最佳董秘；公司
人工智能研发团队的宗孝鹏先生与王勇龙先生分别荣获 2024 年度詹天佑铁道科学技术奖秦
驰道青年奖。
（3）投资者关系管理：股份回购，彰显发展信心
公司高度重视投资者关系管理与投资者回报。自上市以来，公司保持每年现金分红不间
断；建立了常态化沟通机制，通过定期披露经营状况，举办投资者交流会及路演等活动，与
投资者保持紧密互动，持续提升透明度与信任度。报告期内，公司现金分红近 3,000 万元，
占当年归母净利润 44%，最近三年累计现金分红总额近 9,000 万元，占最近三年平均归母净
利润 107%；基于对公司未来发展的信心和对内在价值的高度认可，为进一步完善公司长效
激励机制，增强团队凝聚力，促进公司稳定、健康、可持续发展，公司实施了股份回购计划，
累计回购股份 600 余万股，回购总金额超过 3,700 万元；不仅彰显了公司对未来发展的坚定
信心，也进一步提升了投资者对公司的认可与信任，为公司的长期价值增长奠定了坚实基础。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2024年 2023年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,153,724,402.37 100% 1,123,392,343.80 100% 2.70%
分行业
交通行业 700,777,163.11 60.74% 663,125,055.34 59.02% 5.68%
政府及国防行业 193,596,220.00 16.78% 286,756,939.23 25.53% -32.49%
金融及其他行业 259,351,019.26 22.48% 173,510,349.23 15.45% 49.47%
分产品
指挥调度类 541,315,501.57 46.92% 547,673,412.08 48.76% -1.16%
智能应用类 374,258,701.53 32.44% 310,551,776.99 27.64% 20.51%
行业物联网应用类 167,545,472.33 14.52% 197,193,735.25 17.55% -15.04%
维保服务类 70,604,726.94 6.12% 67,973,419.48 6.05% 3.87%
分地区
境内 1,153,724,402.37 100.00% 1,123,392,343.80 100.00% 2.70%
分销售模式
直销 1,153,724,402.37 100.00% 1,123,392,343.80 100.00% 2.70%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业
交通行业 700,777,163.11 310,939,126.73 55.63% 5.68% -12.47% 9.20%
政府及国防行业 193,596,220.00 125,109,492.44 35.38% -32.49% -27.98% -4.04%
金融及其他行业 259,351,019.26 222,586,979.64 14.18% 49.47% 53.25% -2.11%
分产品
指挥调度类 541,315,501.57 267,900,899.66 50.51% -1.16% -9.14% 4.35%
智能应用类 374,258,701.53 292,424,064.30 21.87% 20.51% 20.22% 0.20%
行业物联网应用类 167,545,472.33 78,323,331.13 53.25% -15.04% -32.04% 11.69%
分地区
境内 1,153,724,402.37 658,635,598.81 42.91% 2.70% -2.31% 2.92%
分销售模式
直销 1,153,724,402.37 658,635,598.81 42.91% 2.70% -2.31% 2.92%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
交通行业 原材料 285,807,391.75 91.92% 336,277,993.41 94.66% -15.01%
交通行业 外协加工费 5,628,410.67 1.81% 4,799,481.92 1.35% 17.27%
交通行业 制造成本 19,503,324.31 6.27% 14,161,083.08 3.99% 37.72%
政府及国防行业 原材料 84,468,662.64 67.51% 117,883,192.40 67.87% -28.35%
政府及国防行业 外协加工费 30,836,439.36 24.65% 44,249,025.09 25.47% -30.31%
政府及国防行业 工程实施费 9,804,390.44 7.84% 11,576,674.86 6.66% -15.31%
金融及其他行业 原材料 214,717,778.90 96.47% 140,394,969.57 96.66% 52.94%
金融及其他行业 外协加工费 1,677,586.83 0.75% 1,435,932.57 0.99% 16.83%
金融及其他行业 制造成本 6,191,613.91 2.78% 3,416,950.57 2.35% 81.20%
说明
不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
详见第十节中的“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 411,256,060.33
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.64%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 112,162,992.25 9.72%
2 客户二 98,643,766.49 8.55%
3 客户三 98,405,135.41 8.53%
4 客户四 55,762,378.37 4.83%
5 客户五 46,281,787.81 4.01%
合计 -- 411,256,060.33 35.64%
主要客户其他情况说明
适用 □不适用
客户一为中国人寿保险股份有限公司。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 245,271,786.20
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.64%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 83,289,747.58 11.42%
2 供应商二 50,760,481.11 6.96%
3 供应商三 48,849,557.52 6.70%
4 供应商四 39,349,168.13 5.40%
5 供应商五 23,022,831.86 3.16%
合计 -- 245,271,786.20 33.64%
主要供应商其他情况说明
适用 □不适用
供应商三为广州广电五舟科技股份有限公司、供应商五为上元山海（北京）科技有限公司。
3、费用
单位：元
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 121,226,814.65 124,482,265.46 -2.62%
管理费用 114,473,688.69 116,433,402.85 -1.68%
财务费用 7,246,211.48 4,805,865.73 50.78% 报告期内利息费用增加所致。
研发费用 143,700,456.34 135,967,515.52 5.69%
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标
称 的影响
提升公司行业地位，
5G-R接口监测系 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
开发5G-R接口监测系统 开发完成，测试中
统V1.0 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
实现列控业务在GSM-R 完成测试，达到实用 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
5G-R双模终端
与5G-R网络的平滑切换 要求 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
铁路无线干扰监 完成测试，达到实用 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
开发无线电干扰监测系统
测系统 要求 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
本项目通过引入大模型技 为公司的应用场景提
术，及多维度的数据分析 研究开发过程中，陆 供基础平台，为行业
继续研究基于平台的
智能职教培训 手段，显著提高培训效 续开发产出新软件产 用户提供综合解决方
新产品和解决方案
率，提高人员管理的规范 品 案，形成规模销售，
化和科学化水平。 提高公司效益。
本项目通过强化AI应用， 为公司的人工智能应
满足信创生态的软硬件要 用场景提供基础平
研究开发过程中，陆
求，构建一款面向铁路云 继续研究基于平台的 台，为行业用户提供
统一运维3.0 续开发产出新软件产
平台的高效、智能、国产 新产品和解决方案 综合解决方案，形成
品
化的运维管理系统，提升 规模销售，提高公司
运维效率和用户体验。 效益。
本项目研究、开发满足铁 为公司的人工智能应
路通信云标准的高效、安 用场景提供基础平
研究开发过程中，陆
全、国产化的云计算平 继续研究基于平台的 台，为行业用户提供
飞鸿云3.0 续开发产出新软件产
台，满足全面的软硬件信 新产品和解决方案 综合解决方案，形成
品
创要求，提升平台的计算 规模销售，提高公司
性能和网络性能。 效益。
为公司的人工智能应
用场景提供基础平
本项目通过人工智能技术 研究开发过程中，陆
隧道表观病害图 继续研究基于平台的 台，为行业用户提供
智能检测并分析海量数 续开发产出新软件产
像检测软件 新产品和解决方案 综合解决方案，形成
据，以指导检修。 品
规模销售，提高公司
效益。
本系统是通过采用物联
网、大数据等先进技术，
采集道岔转换设备的运用 为公司的应用场景提
道岔转换设备故 状态，分析和预测转辙 研究开发过程中，陆 供基础平台，为行业
继续研究基于平台的
障诊断与健康管 机、轨道电路、信号机等 续开发产出新软件产 用户提供综合解决方
新产品和解决方案
理系统V2.0.1 设备的变化状态，为维护 品 案，形成规模销售，
人员反馈设备状态趋势， 提高公司效益。
促进向更加智能化的维护
模式转变。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
本系统是基于全方位、广
覆盖、多关联的监测数
据，采用数据处理、数据
为公司的应用场景提
城市轨道交通道 分析和机器学习等技术，
研究开发过程中，陆 供基础平台，为行业
岔转换设备故障 为运维人员提供技术指导 继续研究基于平台的
续开发产出新软件产 用户提供综合解决方
诊断与健康管理 与维修建议，实现道岔转 新产品和解决方案
品 案，形成规模销售，
系统 换设备的状态监测、故障
提高公司效益。
预警、预测以及智能化运
维，推进向“状态修”转
变。
完成了项目的系统样 提升公司行业地位，
一体化调度会商 形成决策会商、协同调度 机开发和系统测试， 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
系统 一体化平台 准备进行客户的试验 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
验证 争力。
提升公司行业地位，
T1021指挥调度 形成国产化、高性能指挥 已完成研发，已申请 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
终端 调度终端 获得软件著作权 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
IMS8000综合视 形成数字化、网络化、智 已完成研发，已申请 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
频监控系统V5.0 能化的视频监控系统 获得软件著作权 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
开发我国海关国产化卡口
国产化海关卡口 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
安装软件，实现卡口硬件
软件 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
设备和软件的国产化
争力。
开发一款服务和管理企业 提升公司行业地位，
企业关务服务总 关务业务的系统，包括自 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
线 动接受、发送、核放和解 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
封报文，提高工作效率 争力。
该软件系统是对不同外贸 提升公司行业地位，
业务类型进行智能化管 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
物流监控软件
理，实现商品物流一体化 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
联网管理 争力。
提升公司行业地位，
PHM机柜配电动 通过该系统对卡口设备全
已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
环管理系统设备 生命周期各阶段的管理和
著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
研发项目 维护
争力。
提升公司行业地位，
项目全景可视化 该系统是通过数据的实时
已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
风险预警评测系 分析，提前预警可能发生
著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
统 的风险事件
争力。
提升公司行业地位，
实现对园区内的各项设
智慧园区经营管 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
施、资源、服务等全面感
理系统 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
知、智能分析和优化管理
争力。
提升公司行业地位，
集成多维度业务数据、多
智慧园区全景监 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
种数据分析模式，实现数
控展示系统 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
据集中展示
争力。
实现对城市泥头车的集中
提升公司行业地位，
统一管理，确保从工地出
建筑垃圾跨区域 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
发到受纳场的整个运输过
运输管理系统 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
程纳入透明化的信息管理
争力。
之中
海运码头联网监 开发一个帮助海关对码头 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 提升公司行业地位，
管系统 内外贸货物进行全面监管 著作权证书 司产品，实现销售 创造新的利润增长
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
的信息化平台 点，提升公司综合竞
争力。
提升公司行业地位，
帮助用户通过日常使用的
数字码头全景业 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
PC电脑实时访问系统，查
务监控指挥平台 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
看码头整体的作业情况
争力。
提升公司行业地位，
建设一套统一的用户、资 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
基础支撑平台
源、权限管理平台 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
争力。
开发一款我国边民互市贸 提升公司行业地位，
边民互市贸易公 易管理使用的平台，通过 已完成，并取得软件 开发完成，应用于公 创造新的利润增长
共服务平台 信息化促进边境贸易发 著作权证书 司产品，实现销售 点，提升公司综合竞
展，提升口岸服务水平 争力。
公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 366 372 -1.61%
研发人员数量占比 40.99% 40.52% 0.47%
研发人员学历
本科 276 284 -2.82%
硕士 63 59 6.78%
博士 3 3 0.00%
大专 24 26 -7.69%
研发人员年龄构成
30岁以下 71 77 -7.79%
30~40岁 205 202 1.49%
40岁以上 90 93 -3.23%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 180,322,994.06 174,905,094.94 163,743,183.35
研发投入占营业收入比例 15.63% 15.57% 14.30%
研发支出资本化的金额（元） 36,622,537.72 38,937,579.42 39,653,528.95
资本化研发支出占研发投入的比例 20.31% 22.26% 24.22%
资本化研发支出占当期净利润的比重 53.21% 61.39% 64.99%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
5、现金流
单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,342,458,160.19 1,158,153,411.84 15.91%
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流出小计 1,283,902,594.95 1,109,018,869.83 15.77%
经营活动产生的现金流量净额 58,555,565.24 49,134,542.01 19.17%
投资活动现金流入小计 802,636,585.28 401,657,525.83 99.83%
投资活动现金流出小计 898,174,561.74 464,492,671.54 93.37%
投资活动产生的现金流量净额 -95,537,976.46 -62,835,145.71 -52.05%
筹资活动现金流入小计 300,249,877.00 317,759,001.26 -5.51%
筹资活动现金流出小计 401,299,466.52 297,348,134.01 34.96%
筹资活动产生的现金流量净额 -101,049,589.52 20,410,867.25 -595.08%
现金及现金等价物净增加额 -137,576,585.76 6,732,498.30 -2,143.47%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
本年累计数 上年同期数
现金流量表项目 变动幅度 原因说明
（万元） （万元）
报告期内，收到的增值税退税返还减少
收到的税费返还 1,963.33 3,122.84 -37.13%
所致。
报告期内，收到的利息收入及政府补助
收到其他与经营活动有关的现金 1,282.22 2,656.76 -51.74%
减少所致。
上年同期支付“阶段性税费缓缴政策”
支付的各项税费 7,491.86 11,343.25 -33.95%
到期的税款增加所致。
报告期内，公司赎回的银行理财产品同
收回投资收到的现金 80,036.61 39,946.63 100.36%
比增加所致。
处置固定资产、无形资产和其他 报告期内，处置固定资产同比增加所
52.27 16.08 225.06%
长期资产收回的现金净额 致。
购建固定资产、无形资产和其他
3,401.91 5,889.27 -42.24% 上年同期子公司购置办公场所所致。
长期资产支付的现金
报告期内，公司购买银行理财产品同比
投资支付的现金 85,768.85 40,560.00 111.46%
增加所致。
报告期内，取得子公司支付的现金对价
取得子公司及其他营业单位支付
646.70 0.00 100.00% 扣除子公司合并日持有的现金后的净额
的现金净额
所致。
报告期内，收到控股子公司少数股东入
吸收投资收到的现金 586.50 439.50 33.45%
资款增加所致。
报告期内，收到限制性股票激励计划的
收到其他与筹资活动有关的现金 1,870.30 0.00 100.00%
员工认购款所致。
报告期内，公司偿还贷款同比增加所
偿还债务所支付的现金 31,801.40 22,632.40 40.51%
致。
报告期内，支付公司股权回购款增加所
支付其他与筹资活动有关的现金 4,490.15 3,414.55 31.50%
致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -657,062.27 -0.85% 否
公允价值变动损益 -50,192.71 -0.07% 否
资产减值 -11,028,210.31 -14.29% 报告期内计提商誉减 否
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
值准备所致。
营业外收入 822,419.20 1.07% 否
营业外支出 830,255.82 1.08% 否
报告期内使用权资产
资产处置收益 106,100.85 0.14% 否
终止租赁所致。
报告期内应收款项计
信用减值损失 -40,027,474.35 -51.87% 是
提坏账准备所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2024年末 2024年初 重大变动
比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明
货币资金 372,833,361.36 11.86% 495,864,758.79 15.66% -3.80%
应收账款 1,139,125,695.19 36.23% 1,182,951,622.83 37.35% -1.12%
存货 313,462,323.51 9.97% 228,558,584.49 7.22% 2.75%
长期股权投资 54,041,212.88 1.72% 54,776,161.15 1.73% -0.01%
固定资产 175,656,597.92 5.59% 181,044,831.01 5.72% -0.13%
在建工程 928,899.08 0.03% 0.00 0.00% 0.03%
使用权资产 9,845,928.93 0.31% 15,906,791.89 0.50% -0.19%
短期借款 242,488,679.36 7.71% 286,364,001.26 9.04% -1.33%
合同负债 63,660,287.18 2.02% 59,304,592.85 1.87% 0.15%
租赁负债 6,940,021.74 0.22% 10,587,985.65 0.33% -0.11%
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
本期公允 计入权益的 本期计
本期购买金 本期出售金
项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
额 额
损益 值变动 值
金融资产
1.交易性
金融资产
（不含衍 0.00 1,805,219.76 0.00 0.00 857,688,480.00 797,688,480.00 0.00 60,000,000.00
生金融资
产）
4.其他权
益工具投 101,931,594.11 0.00 -142,320,801.00 0.00 0.00 2,677,661.82 0.00 48,467,780.29
资
金融资产
101,931,594.11 1,805,219.76 -142,320,801.00 0.00 857,688,480.00 800,366,141.82 0.00 108,467,780.29
小计
应收款项 19,765,069.28 0.00 0.00 0.00 68,666,735.34 67,822,585.37 0.00 20,609,219.25
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
融资
上述合计 121,696,663.39 1,805,219.76 -142,320,801.00 0.00 926,355,215.34 868,188,727.19 0.00 129,076,999.54
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容
不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限类型
货币资金 21,821,351.56 保函保证金、银行承兑汇票保证金等
合计 21,821,351.56
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
12,659,999.85 71,395,000.00 -82.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
报告期末
已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
募集资金 本期已使 尚未使用 闲置两年
证券上市 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 净额 用募集资 募集资金 以上募集
日期 总额 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
（1） 金总额 总额 资金金额
（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
2016年
非公开发
2016年 11月02 67,634.00 65,858.37 9,914.81 70,037.76 106.35% 0 37,010.55 56.20% 0 不适用 0
行
日
合计 -- -- 67,634.00 65,858.37 9,914.81 70,037.76 106.35% 0 37,010.55 56.20% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明
2016年10月12日，公司非公开发行人民币普通股（A股）2,631.67万股，募集资金总额67,634.00万元，扣除各项发行费用1,775.63万元，公司募集资金净额65,858.37万
元，其中45,858.37万元用于募投项目，20,000.00万元用于补充流动资金。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）已于2016年10月24日对发行人非公开发行股票的资金到
位情况进行了审验，并出具众环验字（2016）020054号《验资报告》。截至本报告期末，募集资金使用总额为70,037.76万元，本报告期内使用募集资金9,914.81万元，公司募
集资金项目均已实施完毕，募集资金账户已全部注销。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
项目达 截止报 项目可
承诺投资 是否已 截至期
募集资金 调整后投 本报告 截至期末 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
融资项 证券上 项目和超 项目性 变更项 末投资
承诺投资 资总额 期投入 累计投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
目名称 市日期 募资金投 质 目(含部 进度(3)
总额 (1) 金额 金额(2) 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
向 分变更) ＝(2)/(1)
期 益 化
承诺投资项目
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
1.基于
2016年
2016年 LTE的宽 2021年
非公开 研发项
11月02 带无线指 是 45,858.37 8,847.82 0.00 8,847.82 100.00% 06月30 不适用 是
发行股 目
日 挥调度系 日
票
统项目
2016年
2016年
非公开 2.补充流
11月02 补流 否 20,000.00 35,000.00 2.77 35,002.77 100.01% 不适用 否
发行股 动资金
日
票
3.铁路指
2016年
2016年 挥调度通 2021年
非公开 研发项
11月02 信LTE-R 否 2,800.00 0.00 2,955.90 105.57% 03月31 不适用 否
发行股 目
日 专用移动 日
票
终端项目
2016年
2016年
非公开 4.飞鸿云 研发项
11月02 否 2,650.00 0.00 2,719.12 102.61% 不适用 否
发行股 计算平台 目
日
票
2016年
2016年 5.物联网
非公开 研发项
11月02 平台+网 否 2,300.00 0.00 2,350.08 102.18% 不适用 否
发行股 目
日 关项目
票
2016年 6.智慧指
2016年
非公开 挥调度及 研发项
11月02 否 2,050.00 0.00 2,105.19 102.69% 不适用 否
发行股 应用分析 目
日
票 开放平台
7.设备状
态预测与
2016年
2016年 健康管理 2024年
非公开 研发项
11月02 （PHM） 否 12,210.55 997.85 7,142.69 58.50% 05月31 不适用 否
发行股 目
日 系统升级 日
票
及产业化
项目
2016年 8.节余募
2016年
非公开 集资金永
11月02 补流 否 8,914.19 8,914.19 不适用 否
发行股 久补充流
日
票 动资金
承诺投资项目小计 -- 65,858.37 65,858.37 9,914.81 70,037.76 -- -- -- --
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
超募资金投向
2016年
无 11月02 无 不适用 否 不适用 否
日
合计 -- 65,858.37 65,858.37 9,914.81 70,037.76 -- -- 0 0 -- --
1、2019年6月28日，公司召开了第四届董事会第二十二次会议和第四届监事会第十九次会议，分别审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，为
降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的安全、合理运用，本着对投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，
同意公司在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，根据目前项目实施进度将非公开发行募投项目“基于LTE
的宽带无线指挥调度系统项目”的建设延期至2021年6月完成。
2、2020年10月28日，公司召开了第五届董事会第七次会议和第五届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于变更募集资金用于永久性补充流动资
金的议案》。公司综合考虑目前经营发展战略及募集资金项目实施进展情况，将“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”剩余募集资金中的15,000.00万
分项目说明未达到计 元变更为永久性补充公司流动资金。2020年11月13日，公司召开了2020年第二次临时股东大会，审议通过了该议案。
划进度、预计收益的 3、2021年5月14日，公司召开了第五届董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》﹔
情况和原因（含“是 2021年5月31日，公司召开了2021年第二次临时股东大会审议通过了该议案，同意将“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”变更为“设备状态预测
否达到预计效益”选 与健康管理(PHM〉系统升级及产业化项目”。
择“不适用”的原因） 4、“铁路指挥调度通信LTE-R专用移动终端项目”募集资金已于2020年12月31日使用完毕。该项目的投入进度超过100%，系该项目募集资金产生孳
息所致。2020年初，因外部环境影响，该项目实施有所延后，实际达到预定可使用状态为2021年3月。
5、飞鸿云计算平台、物联网平台+网关项目、智慧指挥调度及应用分析开放平台，项目的投入进度分别超过 100%，系项目募集资金产生孳息所致。
6、“补充流动资金项目”的投入进度超过 100%，系项目募集资金产生孳息所致。
7、2024年6月7日，公司召开第六届董事会第九次会议、第六届监事会第九次会议，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动
资金的议案》，同意将募集资金投资项目“设备状态预测与健康管理（PHM）系统升级及产业化项目”结项，并将节余募集资金永久性补充流动资金。
2024年6月24日，公司召开2024年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。
“基于 LTE 的宽带无线指挥调度系统项目”是公司基于 LTE 技术而制定的研发类募投项目。该项目的建设投入是渐进性的，公司前期出于谨慎性考虑对
其投入较为缓慢，同时在项目建设过程中加强对项目费用的控制、监督和管理，减少不必要的费用支出，节余了部分募集资金的投入。目前铁路的无线
通信网已经不能满足“智能铁路”战略发展需要，加快推进 5G 建设，将会进一步推进铁路信息化、智能化和数字化进程。中国国家铁路集团有限公司会
议特别指出要加快推进新一代信息技术特别是 5G、大数据技术在铁路的应用，提高铁路信息化、智能化水平，促进传统产业提质增效；并在 2021 年 1
项目可行性发生重大
月的会议表示已开始着手布局铁路新基建，启动铁路 5G 专网技术体系及关键技术研究，正加大推进人工智能、物联网等新技术在铁路领域的应用。考
变化的情况说明
虑到铁路无线通信向 5G-R 探索升级，LTE-R 已不能更好的满足行业技术发展的新需求，项目投资收益的不确定性在上述背景下明显升高，出于谨慎考
虑，为尽可能避免项目投资风险，公司将“基于 LTE 的宽带无线指挥调度系统项目”变更为“设备状态预测与健康管理（PHM）系统升级及产业化项
目”。2021 年 5 月 14 日，公司召开了第五届董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。
2021 年 5 月 31日，公司召开了 2021 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。
超募资金的金额、用
不适用
途及使用进展情况
适用
以前年度发生
募集资金投资项目实
2018年3月30日公司第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十次会议分别审议通过了《关于公司变更部分募集资金用途的议案》，根据现有募
施地点变更情况
投项目实际情况，公司将原计划用于基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目的9,800万元资金用途进行调整，将其中的2,800万元募集资金用于六捷科
技铁路指挥调度通信LTE-R专用移动终端项目，其余7,000万元募集资金用于智能研究院研发项目，其中包括飞鸿云计算平台、物联网平台+网关和智
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
慧调度通信及应用分析开放平台项目。六捷科技的项目实施地点为北京市海淀区上园村3号知行大厦10层，智能研究院的项目实施地点为北京市海淀
区上园村3号交大科技大厦14层。
适用
募集资金投资项目实 以前年度发生
施方式调整情况 公司于2021 年12月10 日召开第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第十三次会议，分别审议通过了《关于增加部分募集资金投资项目实施主体
的议案》，同意增加公司全资子公司智能研究院为募集资金投资项目“设备状态预测与健康管理(PHM）系统升级及产业化项目”的实施主体。
募集资金投资项目先
不适用
期投入及置换情况
用闲置募集资金暂时
不适用
补充流动资金情况
适用
项目实施出现募集资
因 “设备状态预测与健康管理（PHM）系统升级及产业化项目”已实施完成，节余金额8,914.19万元已转入公司普通账户，相关募集资金专项账户已注
金结余的金额及原因
销。具体内容详见公司于2024年6月28日披露的《关于注销部分募集资金专项账户的公告》。
尚未使用的募集资金
不适用
用途及去向
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 不适用
情况
（3） 募集资金变更项目情况
适用 □不适用
单位：万元
变更后的项
变更后项目 截至期末实 截至期末投 项目达到预
融资项目名 变更后的项 对应的原承 本报告期实 本报告期实 是否达到预 目可行性是
募集方式 拟投入募集 际累计投入 资进度 定可使用状
称 目 诺项目 际投入金额 现的效益 计效益 否发生重大
资金总额(1) 金额(2) (3)=(2)/(1) 态日期
变化
1.铁路指挥
基于LTE 的
调度通信
2016年非公 宽带无线指 2021年03
非公开发行 LTE-R专用 2,800.00 0.00 2,955.90 105.57% 不适用 否
开发行股票 挥调度系统 月31日
移动终端项
项目
目
基于LTE 的
2016年非公 2.飞鸿云计 宽带无线指
非公开发行 2,650.00 0.00 2,719.12 102.61% 不适用 否
开发行股票 算平台 挥调度系统
项目
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
基于LTE 的
3.物联网平
2016年非公 宽带无线指
非公开发行 台+网关项 2,300.00 0.00 2,350.08 102.18% 不适用 否
开发行股票 挥调度系统
目
项目
4.智慧指挥 基于LTE 的
2016年非公 调度及应用 宽带无线指
非公开发行 2,050.00 0.00 2,105.19 102.69% 不适用 否
开发行股票 分析开放平 挥调度系统
台 项目
基于LTE 的
2016年非公 5.补充流动 宽带无线指
非公开发行 15,000.00 0.00 15,000.00 100.00% 不适用 否
开发行股票 资金 挥调度系统
项目
6.设备状态
预测与健康 基于LTE 的
2016年非公 管理 宽带无线指 2024年05
非公开发行 12,210.55 997.85 7,142.69 58.50% 不适用 否
开发行股票 （PHM）系 挥调度系统 月31日
统升级及产 项目
业化项目
合计 -- -- -- 37,010.55 997.85 32,272.98 -- -- 0 -- --
1、原募投项目应用的LTE技术在行业专网市场的发展速度慢于预期，铁路、民航等行业LTE专网仍处于起步阶段，行业标准尚未
制定完毕，本项目原预计各行业的试验局未能如期开始建设。此外，随着全球信息技术创新进入新一轮加速期，云计算、大数
据、物联网、移动互联网、人工智能、虚拟现实等新一代信息技术正快速演进，单点技术和单一产品的创新正加速向多技术融合
互动的系统化、集成化创新转变，创新周期大幅缩短。为适应技术的革新，客户需求的变化，公司将把新 ICT 技术延伸到产业生
态链上，以进一步完善智慧指挥调度全产业链的感知、传输、决策、分析层的产业布局和资源整合，促进各业务板块资源优化整
合，发挥母子公司协同效应，提高管理效益，推动募投项目实施。2018年3月30日，公司召开了第四届董事会第十三次会议和第
四届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于公司变更部分募集资金用途的议案》。详见公司于2018年3月31日在创业板指定
信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于变更部分募集资金用途的公告》。2018年4月26日，公司召开了
2017年年度股东大会，审议通过了该议案。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明 2、2020年10月28日，公司召开了第五届董事会第七次会议和第五届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于变更募集资金用
(分具体项目) 于永久性补充流动资金的议案》。公司综合考虑目前经营发展战略及募集资金项目实施进展情况，为进一步提高募集资金使用效
率，合理分配优质资源，降低公司财务成本，本着股东利益最大化的原则，将“基于 LTE 的宽带无线指挥调度系统项目”剩余募集
资金中的15,000.00万元变更为永久性补充公司流动资金。详见公司于2020年10月29日在创业板指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于变更部分募集资金用于永久性补充流动资金的议案》。2020年11月13日，公司召开了2020
年第二次临时股东大会，审议通过了该议案。
3、“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”是公司基于LTE技术而制定的研发类募投项目。该项目的建设投入是渐进性的，公司
前期出于谨慎性考虑对其投入较为缓慢，同时在项目建设过程中加强对项目费用的控制、监督和管理，减少不必要的费用支出，
节余了部分募集资金的投入。目前铁路的无线通信网已经不能满足“智能铁路”战略发展需要，加快推进 5G 建设，将会进一步推进
铁路信息化、智能化和数字化进程。中国国家铁路集团有限公司会议特别指出要加快推进新一代信息技术特别是5G、大数据技术
在铁路的应用，提高铁路信息化、智能化水平，促进传统产业提质增效；并在2021年1月的会议表示已开始着手布局铁路新基
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
建，启动铁路5G专网技术体系及关键技术研究，正加大推进人工智能、物联网等新技术在铁路领域的应用。考虑到铁路无线通信
向5G-R探索升级，LTE-R已不能更好的满足行业技术发展的新需求，项目投资收益的不确定性在上述背景下明显升高，出于谨慎
考虑，为尽可能避免项目投资风险，公司将“基于LTE的宽带无线指挥调度系统项目”变更为“设备状态预测与健康管理（PHM）系
统升级及产业化项目”。2021年5月14日，公司召开了第五届董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议，分别审议通过了
《关于变更部分募集资金用途的议案》。2021年5月31日，公司召开了2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分
募集资金用途的议案》。
1、“铁路指挥调度通信LTE-R专用移动终端项目”募集资金已于2020年12月31日使用完毕。该项目的投入进度超过100%，系该
项目募集资金产生孳息所致。2020年初，因外部环境影响，该项目实施有所延后，实际达到预定可使用状态为2021年3月。
2、飞鸿云计算平台、物联网平台+网关项目、智慧指挥调度及应用分析开放平台，项目的投入进度分别超过100%，系项目募集资
未达到计划进度或预计收益的情况和原因
金产生孳息所致。
(分具体项目)
3、2024年6月7日，公司召开第六届董事会第九次会议、第六届监事会第九次会议，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募
集资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金投资项目“设备状态预测与健康管理（PHM）系统升级及产业化项目”结项，并
将节余募集资金永久性补充流动资金。2024年6月24日，公司召开2024年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况
不适用
说明
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元
公
司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类
型
计算机软件、
硬件、通信网
深圳市航
子 络设备、全球
通智能技
公 卫星定位应用 55,000,000.00 380,489,078.90 186,682,856.15 132,441,524.95 -16,510,197.18 -13,744,128.75
术有限公
司 系统集成的开
司
发、销售及相
关的技术集成
济南铁路
子 生产、销售数
天龙高新
公 字通信信号系 51,000,000.00 496,392,025.42 373,158,902.91 227,624,936.86 57,797,658.07 49,503,711.36
技术开发
司 统产品
有限公司
北京六捷 子
铁路通信服
科技有限 公 38,000,000.00 457,010,264.32 395,762,041.70 186,586,085.57 46,557,672.14 42,033,161.22
务、销售
公司 司
工程和技术研
究与试验发
展、应用软件
佳讯飞鸿
服务、软件开
（北京） 子
发、计算机系
智能科技 公 60,000,000.00 106,189,899.62 64,579,570.92 19,192,314.66 -10,387,155.39 -10,314,550.29
统服务、软件
研究院有 司
咨询、基础软
限公司
件服务、销售
自行开发的产
品
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
成都世纪天裕科技有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
南昌市航通数字科技有限公司 新设 无重大影响
北京佳讯云创科技有限公司 注销 无重大影响
广西航科信息技术有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
无。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
随着全球数字化转型的加速推进，以人工智能、5G、大数据等为代表的新质生产力正
成为驱动全球经济高质量发展的核心引擎。数字经济作为这一变革的重要载体，不仅重塑了
全球产业格局，还通过赋能传统产业，推动生产力向智能化、绿色化、高效化方向跃升，释
放出前所未有的增长潜力。数字经济已成为推动中国式现代化的关键动力，也是构筑国家竞
争新优势的战略基石。2025年是“十四五”规划的收官之年，更是新质生产力加速释放、数
字经济全面崛起的关键之年。中央经济工作会议明确提出，2025年要以科技创新引领新质生
产力发展，建设现代化产业体系；开展“人工智能+”行动，培育未来产业；积极运用数字
技术、绿色技术改造提升传统产业。《2025 年政府工作报告》强调，加快制造业数字化转型，
培育一批既懂行业又懂数字化的服务商。
千川汇海阔，风好正扬帆。2024年，公司在轨道交通、国防、民航、海关等领域的数字
化、智能化转型中取得了显著成效，奠定了坚实的市场基础。2025年，作为公司的“数智化
跃升年”，公司将继续秉持“科技赋能，智领未来”的理念，依托在 5G、人工智能、大数据
等新 ICT技术领域的深厚积累，全面布局新质生产力的发展，加速推动传统产业的数智化转
型，致力于构建智能化、数字化的产业生态。公司将携手优秀的行业合作伙伴，在交通、国
防、政府等行业的数字化、智能化浪潮中，开创更加广阔的市场空间，共同书写数字经济时
代的新篇章。
1、公司发展战略
在万物互联的时代浪潮下，数字经济蓬勃发展，赋能效应持续释放，公司将坚定不移地
实施“12345”发展战略，即以“成为行业信息通信领域的引领者”的愿景为引领，聚焦
“铁路行业”和“国防行业”两大核心领域，依托“科技创新、主业延伸、生态构建”三大
支撑，重点发展“智慧化调度、智慧化运营、智慧化运维、智慧化管理”四大业务板块，并
积极拓展“轨交、海关、民航、能源、金融”五大新兴领域。通过“本土化驱动国际化，资
本化驱动实业化”的双轮驱动策略，公司致力于打造行业领先的智慧指挥调度全产业链综合
解决方案提供商，助力行业和企业的数字化、网络化、智能化转型。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、2025年度经营计划
2025 年，公司迎来成立三十周年的重要里程碑，同时也是“数智化跃升年”。公司将紧
密围绕国家战略指引，坚持创新驱动与高质量发展双轮驱动，深化“人工智能+”战略布局，
以“大、智、移、云、物”新 ICT技术为支撑，持续夯实技术研发实力，为客户提供通信协
同、安全保障、智能高效的数智化产品与解决方案；以新质生产力赋能轨道交通、国防、海
关等传统优势行业，同时加速拓展民航、金融等新兴业务领域，推动“国内+国际”市场协
同发展，汇聚创新资源，开启数智化跃升发展的崭新篇章。
2025 年，公司将“向新而行，以质致远”，全面贯彻既定方针目标，主要经营计划如下：
（1）以质致远，突破研发，注入“场景落地+技术深耕”新活力
2025年，公司将继续以“科技赋能，智领未来”研发理念，围绕信创国产化替代，通过
“场景落地+技术深耕”双轮驱动，推动人工智能、5G、大数据等新质生产力与行业场景的
深度融合。公司将聚焦核心技术突破，提升自主创新能力，加速国产化替代进程，夯实技术
底座。通过技术赋能，推动行业智能化升级，为数字经济发展注入新动能，助力公司成为行
业技术创新的引领者。
（2）以质致远，精准市场，拓展高价值增长新空间
2025 年，公司将深入推进市场战略，以“精准布局，高价值增长”为目标，持续夯实轨道
交通、国防、海关等国内核心市场基础，同时紧抓 “一带一路”沿线国家及新兴市场的增长机
遇，积极拓展海外市场布局。公司将围绕客户需求与行业趋势，不断丰富产品形态，完善综
合服务体系，积极探索人工智能、5G 等新兴技术在新兴产业中的应用场景，如低空经济、
智慧城市等领域。通过精准的市场定位和差异化的竞争策略，进一步提升市场份额，推动公
司业务向高附加值方向升级，实现高质量、可持续的增长。
（3）以质致远，生态合作，构建产业协同新格局
2025 年，公司将充分发挥品牌与资源优势，以“开放共赢，生态共建”为合作理念，构建
开放、协同的产业生态圈，与上下游合作伙伴共同推动产业链的优化与升级。公司将积极探
索战略合作与投资并购机会，聚焦具备技术协同和市场互补性的优质资源，完善产业链布局，
提升整体竞争力；通过资本运作和资源整合，推动新业务孵化与拓展，打造多元化的业务增
长点，构筑长期稳健发展的坚实基础，实现产业链的高质量延伸。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
（4）以质致远，管理赋能，提升运营新效率
2025年，公司将加速推进数字化转型，以“精益管理，智慧运营”为管理理念，运用数
字化手段全面提升风险管理能力与运营效率。通过构建智慧化管理平台，实现业务流程的数
字化和智能化升级，优化资源配置，降低运营成本，提升整体运营效能。公司将进一步完善
治理结构，强化风险管控能力，推动精益化管理落地。在人才建设方面，公司将坚持“以人
为本”的理念，完善人才梯队建设，重点加大高端技术人才和管理人才的引进与培养力度，
打造一支具备创新精神和国际视野的高素质团队。通过激励机制和职业发展通道的设计，激
发员工潜能，提升组织活力，为公司高质量发展提供坚实的人才保障与智力支持。
3、可能面对的风险
（1）宏观经济风险
公司主要从事的智慧指挥调度业务，广泛应用于交通、国防、政府等关乎国民经济命脉
的关键行业。这些行业与国家产业政策、经济政策以及投资规模密切相连。近年来，国内外
宏观环境复杂多变，宏观经济波动风险加剧，整体发展速度趋缓，全球经济前景存在着一定
的不确定性。我国经济正处于向高质量发展的转型关键期，也是发展方式转变、经济结构优
化、增长动力转换的攻坚阶段。一旦宏观经济出现大幅波动，相关投资规模缩减或政策调整，
行业整体市场格局与竞争态势都可能受到冲击，进而给公司经营发展带来风险。
针对上述风险，公司将紧密跟踪宏观经济动态，强化对相关行业政策及影响因素的分析
与研判；坚持以市场为导向，提前谋划布局，及时调整战略规划与业务布局；深度挖掘内部
潜能，探寻行业外的布局与发展机遇，推动业务布局向智能化、数字化等领域拓展，打造多
元利润增长点。此外，公司还将持续提升内部管理水平与整体运营能力，加强成本管控，切
实增强公司的风险抵御能力。
（2）新技术研发及市场竞争风险
当前信息技术产业不断发展，对研发技术的要求不断提高，产品迭代率加快。公司作为
以科技创新为核心驱动力的高新技术企业，积极进行技术创新和产品研发工作。然而，随着
5G、物联网、工业互联网、云计算、大数据、人工智能等技术的快速发展，催生出大量新
技术、新应用和新商业模式，给市场带来了诸多不确定因素。若公司无法有效顺应市场的变
化，或是因未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势，可能面临业务增长乏力和毛利率
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
下滑的风险。
针对上述风险，公司将密切跟踪行业发展与市场变化，加速推进 5G、人工智能等新技
术与行业应用的深度融合；坚持高比例研发投入，完善技术研发体系，加强与高等院校、科
研院所等专业机构合作；提升精益生产管理水平，加大市场开拓、项目管理、供应链管理等
方面的投入；推动产品智能化升级，加快新产品、新技术产品化进程，拓展主营业务在行业
应用中的深度和广度，扩大在传统优势行业市场的规模应用，同时积极布局新赛道，为公司
未来发展积蓄新动能。
（3）应收账款风险
随着公司业务规模扩大，承接和实施项目的日益增多，公司应收账款余额相应增加。公
司客户主要为交通、国防、政府等行业客户，具有较强的经营实力，拥有良好的回款记录，
资金收回保障性较高，且公司已制定完善的应收账款管理制度，应收账款发生坏账的可能性
较小。但若宏观经济环境、产业投资政策或客户经营状况发生重大变化，有可能出现个别客
户付款延迟的情况，甚至存在应收款项发生坏账损失的风险。
针对上述风险，公司将继续加大应收账款的催收力度，重点加强大额超长期应收账款催
收；完善应收账款管理制度，加强应收账款回收和客户信用管理；将应收账款的回收情况纳
入责任部门考核指标体系，提高应收账款周转率；审慎决策开发新业务，重视合作伙伴和客
户信用状况，防范流动性风险。
（4）商誉减值风险
公司为完善智慧指挥调度全产业链布局，收购了济南天龙、深圳航通以及六捷科技颇具
发展潜力的三家优秀企业，由此在合并资产负债表中形成了一定规模的商誉。自被收购以来，
上述企业借助公司的资金和资源优势实现了快速发展，均超额完成了业绩承诺。公司也在持
续深化对被收购企业在信息系统建设、资源协同、业务开展、风险防控等多个维度的赋能与
整合工作，有效提升了其经营管理能力和核心竞争力。但若未来宏观经济形势、市场行情、
行业竞争格局等内外部经营条件发生较大的不利变化，不排除被收购企业经营效益无法达到
预期，可能导致商誉减值风险。
针对上述风险，公司将持续强化投后管理工作，密切关注被收购企业的发展动态，保障
其稳定经营与发展；规范企业运作流程，强化风险把控，深化资源整合，为被收购企业提供
全方位的赋能支持，充分发挥企业内部的协同效应，最大程度降低商誉减值风险。
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
（5）人力资源风险
科技型企业对从业人员要求较高，信息通信行业科技人才既要具备较强的技术能力，还
要深刻理解行业客户的特殊业务。近年来，由于信息通信行业发展迅速，公司业务布局的不
断拓展，对核心技术人员的依赖性愈加凸显，掌握行业核心技术与保持核心技术团队稳定是
公司生存和发展的根本。若公司不能维持人才团队的稳定，并不断吸引优秀技术人才加盟，
可能存在因关键人才流失以及缺位而影响公司业务发展的风险。
针对上述风险，公司将持续构建并完善科学高效的人力资源管理机制，加强员工学习和
培训；实施员工持股计划与限制性股票激励计划等，吸引和留住优秀人才和核心骨干，促进
公司和员工利益共享机制的形成，提高员工对公司的忠诚度。公司重视和关注员工的自我发
展诉求，为年轻人才制定职业发展路径，提供更广阔的发展通道，让更多有意愿、有能力的
年轻人才脱颖而出，为公司的可持续发展提供保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待 谈论的主要内
调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资
况索引
类型 料
中金基金（汪洋）、益
民基金（关旭）、国投
证券（熊迪玮、路
璐）、联储证券（张紫
阳、邹博文）、安徽源
余私募基金（王彩
星）、杭州霖诺私募基
金（曹漫轩）、本炎投 巨潮资讯网
2024年01月 公司战略及经
公司会议室 实地调研 机构 资（李刚）、智尚资管 （http://www.c
11日 营情况
（卢再新）、东宏世家 ninfo.com.cn）
资管（王东亮）、坤泰
九盈（北京）国际投
资（张海平）、堡利特
资管（龚俭）、飞旋兄
弟投资（陈旋）、泰玥
众合（北京）投资
（葛峰）
长江证券（黄天佑）、
方正富邦基金（赵丹
巨潮资讯网
2024年01月 蕾）、国新国证基金 公司战略及经
公司会议室 实地调研 机构 （http://www.c
22日 （刘宾）、恒越基金 营情况
ninfo.com.cn）
（胡新怡）、泰康养老
（钟吉芸）
长城基金（周诗博）、
巨潮资讯网
2024年04月 益民基金（王勇、关 公司战略及经
公司会议室 实地调研 机构 （http://www.c
26日 旭）、凯石基金（张悦 营情况
ninfo.com.cn）
怡）、招商证券（刘浩
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
天）、中银国际证券
（吕然）
深圳证券交易
所“互动易平 巨潮资讯网
2024年05月 网络平台线上 公司战略及经
台”http://irm.cn 其他 机构及个人投资者 （http://www.c
07日 交流 营情况
info.com.cn“云 ninfo.com.cn）
访谈”栏目
工银瑞信（黄璨）、泰
巨潮资讯网
2024年10月 康资产（张厚喆）、国 公司战略及经
公司会议室 实地调研 机构 （http://www.c
31日 寿养老（艾克）、长江 营情况
ninfo.com.cn）
证券（屈奇）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
□是 否
公司是否披露了估值提升计划。
□是 否
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
□是 否
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
第四节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司按照《公司法》《证券法》等法律，参照《上市公司治理准则》《上市
公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，持续深入开展公
司治理专项活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的
实际情况与中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件不存在重大差异。
（一）公司治理制度的建立情况
报告期内，公司不断建立、健全各项公司治理制度，目前已涵盖经营管理、财务、信息
披露、内部审计、对外投资等各个方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保
障。
（二）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召
开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的行使。
报告期内，公司股东大会均由董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表
决程序合法。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权力。
报告期内，公司共召开股东大会 2 次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 1次，均
按照规定实行召集、召开、提案、表决程序，并及时对外公告了股东大会决议公告和律师出
具的法律意见书，不存在违反《公司法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大
会议事规则》的情形。
（三）关于公司与控股股东
公司控股股东严格按照法律、法规以及规范性文件的要求，规范自己的行为，同时根据
法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活
动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
方面均独立于控股股东。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在
控股股东非经营性占用公司资金的行为。
（四）关于董事与董事会
公司董事会由 5 名董事组成，其中独立董事 2 名。各位董事能够依据《董事会议事规则》
《独立董事工作制度》《上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等要
求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同
时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及各专门
委员会议事规则等制度履行其职责，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。
（五）关于监事与监事会
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行
自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
（六）关于信息披露和透明度
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办
法》等规定以及公司制定的《投资者关系管理制度》《重大信息内部报告制度》等操作文件
的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
作为公司信息披露的报纸和网站。保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所
有股东有平等的机会获得信息。
（七）关于投资者关系管理
公司制定了《投资者关系管理制度》，董事会秘书为公司投资者关系管理事务的负责人，
公司证券事务部是投资者关系管理工作的职能部门，具体负责公司投资者关系管理的日常事
务。公司通过深圳证券交易所网站、投资者关系互动平台、现场调研、投资者热线、电子邮
箱、传真等多渠道、多层次的沟通方式，与投资者进行沟通和交流，维护投资者关系。
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异
□是 否
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面
的独立情况
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人之间相互独立，
具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。
1、资产独立
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。土地
使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属由公司独立享有，公司
对所有资产拥有完全的控制和支配权。
2、人员独立
（1）公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东超越
本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。
（2）公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工
作并领取报酬。
（3）公司拥有独立完整的人事和薪酬管理体系，完全独立于各股东。
3、财务独立
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计
核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。
公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。
4、机构独立
公司设有健全的组织结构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下设专业委员会等
决策监督机构独立运作，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的
情形。
5、业务独立
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东、实际控制人按照承诺未从事
与公司业务相同或相近的业务活动。
三、同业竞争情况
□适用 不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
投资者参与
会议届次 会议类型 召开日期 披露日期 会议决议
比例
详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
2023年度股东大
年度股东大会 19.66% 2024年05月15日 2024年05月15日 cn）披露的《2023年度
会
股东大会决议公告》（公
告编号：2024-033）
详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
2024年第一次临 cn）披露的《2024年第
临时股东大会 16.43% 2024年06月24日 2024年06月24日
时股东大会 一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2024-042）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 不适用
五、公司具有表决权差异安排
□适用 不适用
六、红筹架构公司治理情况
□适用 不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
七、董事、监事和高级管理人员情况
1、基本情况
本期增持股 本期减持股 股份增减
性 年 任职 期初持股数 其他增减变 期末持股数
姓名 职务 任期起始日期 任期终止日期 份数量 份数量 变动的原
别 龄 状态 （股） 动（股） （股）
（股） （股） 因
董事长 2016年08月25日 2025年09月13日
林菁 男 59 现任 53,998,102 0 0 0 53,998,102
总经理 2019年09月12日 2025年09月13日
董事
李力 男 65 现任 2019年09月12日 2025年09月13日 37,883 0 0 0 37,883
副总经理
莫小玲 男 63 董事 现任 2022年09月14日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
许鸿斌 男 64 独立董事 现任 2019年09月12日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
陈刚 男 60 独立董事 现任 2022年09月14日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
胡振祥 男 61 监事会主席 现任 2016年08月25日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
柳石宝 男 67 监事 现任 2022年09月14日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
王东颖 女 44 职工代表监事 现任 2022年09月14日 2025年09月13日 0 0 0 0 0
余勇 男 52 副总经理 现任 2016年08月29日 2025年09月13日 37,883 0 0 0 37,883
张海燕 女 47 副总经理 现任 2018年03月30日 2025年09月13日 37,883 0 0 0 37,883
高万成 男 51 副总经理 现任 2019年03月28日 2025年09月13日 37,883 0 0 0 37,883
副总经理
朱铭 女 44 现任 2019年03月28日 2025年09月13日 37,883 0 0 0 37,883
财务总监
郑文 男 40 董事会秘书 现任 2019年09月12日 2025年09月13日 26,874 0 0 0 26,874
合计 -- -- -- -- -- -- 54,214,391 0 0 0 54,214,391 --
报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况
□是 否
公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用 不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、任职情况
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责
1、董事会成员简介
林菁，1965 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，1990 年获得北京航空航天大学自动控制学
士学位，2003年获得对外经济贸易大学MBA硕士学位。1984年至1986年任职于北京雪花集团，1986年
至 1990年就读于北京航空航天大学，1990年至 1994年任职于汇佳国际数据系统有限公司。1995 年至今
任职于本公司。现任本公司董事长，总经理；臻云智能（北京）投资管理有限公司董事、华青融天（北
京）软件股份有限公司董事、北京臻云智能创业投资有限公司董事、北京电子控股有限责任公司董事、
九号有限公司独立董事。
李力，1959 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，北京邮电大学通信工程专业学士，北京大
学经济研究中心 EMBA，美国福坦莫大学 MBA。历任中国光大国际投资公司国信科技有限公司副总经理、
中国联通云南省公司主持工作，ITELIWEB公司（中华区）总经理，北京银科博星科技有限公司总经理，
本公司独立董事。2016 年 7 月至今任职本公司。现任本公司董事、副总经理；北京飞鸿云际科技有限公
司董事；西安因联信息科技有限公司董事长。
莫小玲，1961 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，教授级高级工程师。1983 年毕业于北方
交通大学（现北京交通大学）铁道有线通信专业，同年进入中铁第四勘察设计院集团有限公司工作，历
任通号处处长、经营计划处处长、副院长、副巡视员等职务。曾任武汉市投资和工程咨询协会副会长、
中国铁道学会自动化委员会第六届委员、湖北省铁道学会电务委员会主任委员、湖北省通信学会（武汉
通信学会）理事、湖北铁路集团有限公司董事。现任本公司董事。
许鸿斌，1960 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，中国人民解放军通信指挥学院博士研究
生。曾先后担任沈阳军区通信训练大队副处长，沈阳军区第一通信总站作训参谋、股长，沈阳军区通信
部训练处参谋、通信处参谋、副处长、处长、网管中心主任，沈阳军区司令部信息化部副部长，于 2015
年退休。现任本公司独立董事。
陈刚，1964 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，管理学硕士，注册税务师，中央财经大学
会计学院教授及其中国管理会计研究与发展中心副主任。历任北京中惠会计师事务所常务副所长，北京
国家税务局稽查局会计顾问，兰州经济技术开发区副主任，曾兼任新华网股份有限公司、北京佳讯飞鸿
电气股份有限公司、舍得酒业股份有限公司、北京科锐配电自动化股份有限公司、引力传媒股份有限公
司独立董事。现任本公司、爱美客技术发展股份有限公司、石家庄以岭药业股份有限公司独立董事。
2、监事会成员简介
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
胡振祥，1963 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于首钢职工大学工业自动化专业。
1994 年至 1995年任职于首钢特殊钢公司计控处，1995年至 1997 年任职于上海大华千野仪表有限公司，
1997年至1998年任职于京特工贸中心，1998年至今任职于本公司。现任本公司监事会主席。
柳石宝，1957 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于空军地空导弹学院指挥系。曾在
北京空军某部队服役，历任北京佳讯飞鸿电气股份有限公司办公室经理，五洲经纬运输公司办公室经理。
现任本公司保密办公室主任、工会主席、监事。
王东颖，1980 年出生，女，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于东北大学材料成型与控制工程专
业。2003年至2011年任职于安泰科技股份有限公司，2011年至今任职于本公司。现任本公司知识产权和
标准化工程师、职工代表监事。
3、高级管理人员简介
林菁，现任本公司董事长、总经理，简历参见本节之“1、董事会成员简介”部分。
李力，现任本公司董事、副总经理，简历参见本节之“1、董事会成员简介”部分。
余勇，1972 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，西安交通大学学士、硕士，美国福特汉姆
大学国际金融硕士，北京大学国家发展研究院MBA。1998年5月至2003年4月任职于中兴通讯股份有限
公司担任软件开发部部长，2003年 4月至 2010年 4月任职于南京中兴软创科技有限公司担任副总经理职
务，2010年4月至2013年9月任职于北京惠捷朗科技有限公司担任总经理职务；2013年9月至2015年7
月任职于北京新媒传信科技有限公司担任副总经理。2015年8月至今任职本公司。现任本公司副总经理，
北京佳讯信航科技中心（有限合伙） 执行事务合伙人。
张海燕，1977 年出生，女，中国国籍，无境外永久居留权，北京信息科技大学工业自动化专业学士。
2000 年初至今任职本公司，曾先后担任区域经理、大客户经理、华北办事处主任、军用产品营销中心总
经理、军品事业部总经理等职务。现任本公司副总经理。
高万成，1973 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，一级建造师，1995 年毕业于兰州铁道学
院通信工程系，2015年获得北京理工大学工程硕士学位。1995年至1997年任职于洛阳铁路电务工程学校
任讲师，1997年底至2001年供职于深圳华为技术有限公司任项目经理，2002年至今任职本公司，历任本
公司产品规划工程师、售后服务部经理、客服中心经理、总裁助理、运营总监、质量总监、行政总监，
现任本公司副总经理。
朱铭，1980 年出生，女，中国国籍，无境外永久居留权，东北财经大学管理学学士，中国人民大学
EMBA，国际注册内部审计师，澳大利亚公共会计师 ，英国注册会计师。2010年4月至2014年4月先后
担任吉艾科技（北京）股份公司副总经理、董事会秘书、财务负责人，同时兼任山东荣兴石油工程有限
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司监事，成都航发特种车有限公司监事，石家庄天元航地石油技术开发有限公司董事；2014 年 4 月至
2015年 3月担任红河锌联科技发展有限公司集团副总裁、董事会秘书；2015年 7月至 2017年 11月在本
公司任副总经理兼财务总监；2017年 12月至 2019年 2月在猫眼娱乐任高级财务总监；2019年 3月至今
任职本公司，现任本公司副总经理兼财务总监。
郑文，1984 年出生，男，中国国籍，无境外永久居留权，硕士，先后担任北京京城机电股份有限公
司董事会办公室主任，天音通信控股股份有限公司证券事务代表，2016 年至今任职本公司，现任本公司
董事会秘书。
在股东单位任职情况
□适用 不适用
在其他单位任职情况
适用 □不适用
任职人员 在其他单位担任 任期终止 在其他单位是否
其他单位名称 任期起始日期
姓名 的职务 日期 领取报酬津贴
臻云智能（北京）投资管理有
林菁 董事 2014年11月24日 否
限公司
华青融天（北京）软件股份有
林菁 董事 2015年09月21日 否
限公司
北京臻云智能创业投资有限公
林菁 董事 2015年07月09日 否
司
林菁 北京电子控股有限责任公司 董事 2022年06月13日 是
林菁 九号有限公司 独立董事 2019年04月02日 是
李力 北京飞鸿云际科技有限公司 董事 2014年10月28日 否
李力 西安因联信息科技有限公司 董事长 2022年02月21日 否
陈刚 中央财经大学会计学院 教授 2000年12月01日 是
陈刚 爱美客技术发展股份有限公司 独立董事 2022年11月17日 是
陈刚 石家庄以岭药业股份有限公司 独立董事 2023年02月28日 是
北京佳讯信航科技中心（有限
余勇 执行事务合伙人 2023年02月08日 否
合伙）
在其他单
位任职情 不适用
况的说明
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况
□适用 不适用
3、董事、监事、高级管理人员报酬情况
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况
按照《高级管理人员薪酬考核管理办法》及公司现行其他工资制度和业绩考核规定，由董
董事、监事、高级管理人员报
事会薪酬与考核委员会根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出上述人员的绩效薪酬数
酬的决策程序
额和奖惩方式，提交公司董事会审核批准。
董事、监事、高级管理人员报
根据公司盈利水平及各董事、监事、高级管理人员的分工及履职情况确定。
酬确定依据
董事、监事和高级管理人员报
公司董事、监事、高级管理人员共13人，各项报酬均已按时支付。
酬的实际支付情况
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况
单位：万元
从公司获得的 是否在公司关
姓名 性别 年龄 职务 任职状态
税前报酬总额 联方获取报酬
董事长
林菁 男 59 现任 115.86 否
总经理
董事
李力 男 65 现任 106.03 否
副总经理
莫小玲 男 63 董事 现任 10.00 否
许鸿斌 男 64 独立董事 现任 10.00 否
陈刚 男 60 独立董事 现任 10.00 否
余勇 男 52 副总经理 现任 101.11 否
张海燕 女 47 副总经理 现任 101.20 否
高万成 男 51 副总经理 现任 71.94 否
副总经理
朱铭 女 44 现任 108.99 否
财务总监
郑文 男 40 董事会秘书 现任 60.94 否
胡振祥 男 61 监事会主席 现任 23.53 否
柳石宝 男 67 监事 现任 15.71 否
王东颖 女 44 职工代表监事 现任 19.39 否
合计 -- -- -- -- 754.70 --
其他情况说明
□适用 不适用
八、报告期内董事履行职责的情况
1、本报告期董事会情况
会议届次 召开日期 披露日期 会议决议
详见公司在巨潮资讯网披露
第六届董事会第八次会议 2024年04月19日 2024年04月20日 的《第六届董事会第八次会
议决议公告》
详见公司在巨潮资讯网披露
第六届董事会第九次会议 2024年06月07日 2024年06月08日 的《第六届董事会第九次会
议决议公告》
详见公司在巨潮资讯网披露
第六届董事会第十次会议 2024年08月19日 2024年08月20日 的《第六届董事会第十次会
议决议公告》
详见公司在巨潮资讯网披露
第六届董事会第十一次会议 2024年10月25日 2024年10月26日 的《第六届董事会第十一次
会议决议公告》
2、董事出席董事会及股东大会的情况
董事出席董事会及股东大会的情况
是否连续两
本报告期应 以通讯方式
现场出席董 委托出席董 缺席董事会 次未亲自参 出席股东大
董事姓名 参加董事会 参加董事会
事会次数 事会次数 次数 加董事会会 会次数
次数 次数
议
林菁 4 4 0 0 0 否 2
李力 4 4 0 0 0 否 2
莫小玲 4 1 3 0 0 否 2
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
许鸿斌 4 4 0 0 0 否 2
陈刚 4 4 0 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
3、董事对公司有关事项提出异议的情况
董事对公司有关事项是否提出异议
□是 否
报告期内董事对公司有关事项未提出异议。
4、董事履行职责的其他说明
董事对公司有关建议是否被采纳
是 □否
董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司全体董事根据《公司法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易
所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作 》和《公司章程》等有关法律、法规及规
范性文件的规定和要求，诚信、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极参与公司治理和决策活动，对公司
的制度完善和经营发展决策等方面提出了专业性意见。公司董事恪尽职守，勤勉尽职，努力维护了公司
整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。独立董事通过审
阅资料、参加会议、视频或电话听取汇报等，了解公司生产经营情况、董事会决议执行情况及信息披露
情况等，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性。
九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况
其他履 异议事项具
召开会议 提出的重要意见和
委员会名称 成员情况 召开日期 会议内容 行职责 体情况（如
次数 建议
的情况 有）
2024年04 战略委员会 总结战略委员会
不适用 无
月15日 2023年度会议 2023年度工作情况
林菁、李 审议《关于募
审议通过了《关于
第六届董事会 力、莫小 投项目结项并
2 募投项目结项并将
战略委员会 玲、许鸿 2024年06 将节余募集资
节余募集资金永久 不适用 无
斌、陈刚 月02日 金永久补充流
补充流动资金的议
动资金的议
案》
案》
林菁、许
第六届董事会 2024年04 提名委员会 总结提名委员会
鸿斌、陈 1 不适用 无
提名委员会 月15日 2023年度会议 2023年度工作情况
刚
1、总结薪酬与考
第六届董事会 莫小玲、 薪酬与考核委
2024年04 核委员会2023年
薪酬与考核委 许鸿斌、 1 员会2023年度 不适用 无
月15日 度工作情况；
员会 陈刚 会议
2、审议董事及高
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
级管理人员2023
年度薪酬；
3、审议通过了
《关于2023年限
制性股票激励计划
第一个归属期归属
条件成就的议案》
2024年03 审计委员会 总结审计委员会
不适用 无
月27日 2023年度会议 2023年度工作情况
审议《关于
<2023年年度 审议通过了《关于
报告全文>及 <2023年年度报告
<2023年年度 全文>及<2023年
报告摘要>的议 年度报告摘要>的
案》、《关于 议案》、《关于
2024年04
<2023年度内 <2023年度内部控 不适用 无
月15日
部控制评价报 制评价报告>的议
告>的议案》、 案》、《关于<2024
莫小玲、
《关于<2024 年第一季度报告全
第六届董事会 许鸿斌、
4 年第一季度报 文>的议案》等议
审计委员会 陈刚
告全文>的议 案
案》等议案
审议《关于 审议通过了《关于
<2024年半年 <2024年半年度报
2024年08 度报告全文>及 告全文>及<2024
不适用 无
月09日 <2024年半年 年半年度报告摘
度报告摘要>的 要>的议案》等议
议案》等议案 案
审议《关于 审议通过了《关于
2024年10 <2024年第三 <2024年第三季度
不适用 无
月19日 季度报告全文> 报告全文>的议
的议案》 案》
十、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□是 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
十一、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
报告期末母公司在职员工的数量（人） 392
报告期末主要子公司在职员工的数量（人） 501
报告期末在职员工的数量合计（人） 893
当期领取薪酬员工总人数（人） 893
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 7
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 106
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
销售人员 195
技术人员 453
财务人员 25
行政人员 114
合计 893
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士 4
硕士 107
本科 667
大专以下 115
合计 893
2、薪酬政策
公司依据《公司法》《证券法》等相关法律、法规，结合《公司章程》，在董事会薪酬与考核委员会
的监督指导下，制定了公司的薪酬政策。
3、培训计划
公司十分注重人才的培养和发展。为适应公司快速发展带来的人力资源的需求，通过积极寻求内外
部各种培训资源和渠道，逐步搭建内部分享交流机制，构建起完善的培训发展体系。人力资源部通过对
各个部门个性化的培训需求调研，结合不同层级员工在管理技能、专业水平方面的不同需求，以及公司
的整体发展战略规划制定公司年度的培训计划。2024 年度培训计划主要包含“三个一千海淀领军企业人
才培训、集团高管在线学习项目、数据要素高层次人才素养能力高级研修班、产品工艺管理工程师培训、
安装维护员培训、人大高管培训班、新员工培训、各部门内训”等。通过多种多样的培训模式在公司内
部搭建起学习与沟通的平台，为员工创造更好的学习环境和机会，激发员工自主学习、自主提高的积极
性，进一步提高了公司员工的整体素质与工作能力。
4、劳务外包情况
□适用 不适用
十二、公司利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
适用 □不适用
2024年4月19日，公司第六届董事会第八次会议及第六届监事会第八次会议审议通过了《关于2023
年度利润分配预案的议案》，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据《公司
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
法》及《公司章程》的相关规定，制定如下分配预案：以截至公司第六届董事会第八次会议决议日公司
总股本593,718,564股剔除公司通过集中竞价交易方式回购的股份11,079,404股后的582,639,160股为基数，
向全体股东每 10股派发现金股利 0.50元人民币（含税），共计派发现金股利 29,131,958.00元，不以资本
公积金转增股本，不送红股，剩余未分配利润结转至以后年度。
2024年5月15日，公司2023年度股东大会审议通过了上述议案。
公司于2024年5月6日办理完成了2023年限制性股票激励计划第一个归属期归属事宜，归属股份数
量 6,340,000股，股份来源为公司从二级市场回购的本公司 A股普通股股票，导致公司回购账户股份数量
相应减少为 4,739,404股。具体内容详见公司于 2024年 5月 7日披露的《关于 2023年限制性股票激励计
划第一个归属期归属结果但股票暂不上市流通的公告》。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第
9 号——回购股份》规定，上市公司回购专用账户中的股份，不享有利润分配权利，因此公司按照“分配
比例不变对分配总额进行调整”的原则对 2023 年度权益分派方案进行调整。调整后的分派方案如下：以
公司现有总股本 593,718,564 股剔除公司通过集中竞价交易方式回购的股份 4,739,404 股后的 588,979,160
股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元人民币（含税），共计派发现金股利29,448,958.00元，
不以资本公积金转增股本，不送红股，剩余未分配利润结转至以后年度。
2023年度权益分派股权登记日为2024年5月23日，除权除息日为2024年5月24日。
公司2023年度利润分配方案已于2024年5月24日实施完毕。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
公司未进行现金分红的，应当披露具体原因，以及下一步
不适用
为增强投资者回报水平拟采取的举措：
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是
是否得到了充分保护：
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
是
透明：
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
是 □否 □不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本情况
每10股送红股数（股） 0
每10股派息数（元）（含税） 0.5
每10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 588,062,160
现金分红金额（元）（含税） 29,403,108.00
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元） 37,246,387.00
现金分红总额（含其他方式）（元） 66,649,495.00
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
以截至公司第六届董事会第十二次会议决议日公司总股本593,718,564股剔除公司通过集中竞价交易方式回购的股份
5,656,404股后的588,062,160股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元人民币（含税），不以资本公积金转增
股本，不送红股，剩余未分配利润结转至以后年度。
公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用 不适用
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
适用 □不适用
1、股权激励
2024年 4月 19日，公司召开第六届董事会第八次会议和第六届监事会第八次会议审议通过了《关于
2023 年限制性股票激励计划第一个归属期归属条件成就的议案》，可以为 113名激励对象办理第一个归属
期共计 634万股限制性股票的相关归属事宜。相关归属事宜已于 2024年 5月 6日办理完成，并进入第一
个额外锁定期。具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于2023年限制性股票激励计划第一个归属期归属条件成就的公
告》、《关于2023年限制性股票激励计划第一个归属期归属结果但股票暂不上市流通的公告》。2024年8月
5 日，第一个额外锁定期届满，公司办理了相关限制性股票解锁事宜，具体内容详见公司在中国证监会指
定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的 《关于 2023 年限制性股票激
励计划第一个归属期归属股份上市流通的提示性公告》 。
董事、高级管理人员获得的股权激励
□适用 不适用
高级管理人员的考评机制及激励情况
公司高级管理人员的收入与其工作绩效挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的
规定。报告期内，公司高级管理人员认真履行职责，执行公司股东会与董事会的相关决议，公司生产经
营有序开展。
2、员工持股计划的实施情况
适用 □不适用
报告期内全部有效的员工持股计划情况
持有的股 占上市公
员工的范围 员工人数 变更情况 实施计划的资金
票总数 司股本总
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
（股） 额的比例 来源
2022年员工持股计划第二个锁定期
（2022年6月28日至2024年6月27
日）公司层面业绩考核指标达成，根据
人力资源部提交的个人绩效考核结果，
本员工持股计划1名持有人2023年度个
人绩效考核结果位于85分以下，该持有
人对应不可实际获得的份额根据本员工
持股计划规定由管理委员会予以收回，
并指定对象按照原始出资金额受让该等
份额；13名持有人2023年度个人绩效考
公司董事（不含 员工合法薪酬、
核结果均高于95分，满足第二个解锁期
独立董事）、高级 自筹资金及法律
14 5,841,513 的个人绩效考核解锁条件，将按照绩效 0.98%
管理人员及核心 法规允许的其他
考核结果确认其解锁比例。综上，本次
管理人员 方式
员工持股计划第二个锁定期满足可解锁
份额对应公司股票3,577,173股，该等股
票将进入第二个额外锁定期（2024年6
月28日至2024年9月27日）。具体内
容详见公司在中国证监会指定的创业板
信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的
《关于2022年员工持股计划第二个锁定
期届满暨进入第二个额外锁定期的提示
性公告》。
报告期内董事、监事、高级管理人员在员工持股计划中的持股情况
报告期初持股数 报告期末持股数 占上市公司股本总额
姓名 职务
（股） （股） 的比例
林菁 董事长、总经理 4,710,571 2,690,547 0.45%
李力 董事、副总经理 387,247 220,454 0.04%
张海燕 副总经理 473,302 269,444 0.05%
余勇 副总经理 473,302 269,444 0.05%
朱铭 副总经理、财务总监 387,247 220,454 0.04%
高万成 副总经理 387,247 220,454 0.04%
郑文 董事会秘书 387,247 220,454 0.04%
报告期内资产管理机构的变更情况
□适用 不适用
报告期内因持有人处置份额等引起的权益变动情况
适用 □不适用
2022年员工持股计划第二个额外锁定期（2024年6月28日至2024年9月27日）已届满，解锁条件已经成就，实际可
解锁份额对应公司股票数量共计 3,577,173 股。具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于 2022 年员工持股计划第二个额外锁定期届满暨解锁条件成就的公告》。截至
2024年12月31日，2022年员工持股计划累计已售出6,082,400股。
报告期内股东权利行使的情况
报告期内，公司2022年员工持股计划收到公司2023年度现金分红款。
报告期内员工持股计划的其他相关情形及说明
□适用 不适用
员工持股计划管理委员会成员发生变化
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
□适用 不适用
员工持股计划对报告期上市公司的财务影响及相关会计处理
适用 □不适用
公司于2022年5月26日召开2021年度股东大会审议并通过本次员工持股计划，并于2022年6月27日将标的股票过
户至本次员工持股计划名下。该部分股票解锁时点分别为自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名下之日起
满12个月、24个月、36个月，每期解锁的标的股票比例分别为30%、30%、40%。据测算，公司本次员工持股计划的股份
支付费用在报告期内摊销406.20万元。
报告期内员工持股计划终止的情况
□适用 不适用
其他说明：
不适用
3、其他员工激励措施
□适用 不适用
十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
1、内部控制建设及实施情况
公司建立健全了一系列全面、规范、有效的内部控制制度，覆盖公司治理、经营管理、人事管理、
业务控制、资产管理、管理信息系统控制、内部监督控制等方面，为公司的规范运作与长期健康发展打
下了基础。
公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，制定了《股东大会议
事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》《独立董事年报工作制度》《董事会
专门委员会议事规则》《关联交易制度》《投资者关系管理制度》《规范与关联方资金往来的管理制度》
《募集资金使用管理办法》《对外担保管理制度》等重要规章制度，确保了公司“三会”在治理层面发挥重
要的作用、公司相关业务活动的重大决策等行为合法、合规、真实、有效。
2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□是 否
十五、公司报告期内对子公司的管理控制情况
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
整合中遇到的 已采取的解决
公司名称 整合计划 整合进展 解决进展 后续解决计划
问题 措施
公司控股子公
司重庆飞鸿洋
泽信息科技有
限公司收购成
成都世纪天裕
都世纪天裕科 已完成 无 不适用 不适用 不适用
科技有限公司
技有限公司
51%股权，进
而公司实现并
表
十六、内部控制评价报告及内部控制审计报告
1、内控评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2025年04月26日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
100.00%
并财务报表资产总额的比例
纳入评价范围单位营业收入占公司合
100.00%
并财务报表营业收入的比例
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：
a）控制环境无效（权限和责任分配：
（1）非财务报告重大缺陷的迹象包
董事会、监事会和经理层的主要职
括：a）违犯国家法律、法规或规范性
责；公司部门主要职能）；b）董事、
文件；b）重大决策程序不科学；c）
监事和高级管理人员舞弊行为；c）外
制度缺失可能导致系统性失效；d）重
部审计发现当期财务报告存在重大错
大或重要缺陷不能得到整改；e）其他
报，公司在运行过程中未能发现该错
对公司影响重大的情形；（2）非财务
报；d）已经发现并报告给管理层的重
报告重要缺陷的迹象包括：a）决策程
大缺陷在合理的时间后未加以改正；
序导致出现一般性失误；b）业务制度
定性标准 e）公司审计委员会和审计部对内部控
或系统存在缺陷；c）内部控制评价的
制的监督无效；f）其他可能影响报表
结果特别是重要缺陷未得到整改；d）
使用者正确判断的缺陷。（2）财务报
其他对公司产生较大负面影响的情
告重要缺陷的迹象包括：单独缺陷或
形；（3）非财务报告一般缺陷的迹象
连同其他缺陷导致不能及时防止、发
包括：a）决策程序效率不高；b）一
现并纠正财务报告中虽然未达到和超
般业务制度或系统存在缺陷；c）一般
过重要性水平，但仍应引起管理层重
缺陷未得到整改；d）其他对公司产生
视的错报。（3）财务报告一般缺陷的
负面影响的情形。
迹象包括未构成重大缺陷、重要缺陷
标准之外的其他控制缺陷。
如果内部控制缺陷可能导致或导致的 如果内部控制缺陷可能导致或导致的
营业收入存在潜在错报，错报金额≥营 营业收入存在潜在错报，错报金额≥营
业收入的5%，则认定为重大缺陷；营 业收入的2%，则认定为重大缺陷；营
定量标准
业收入的3%≤错报金额＜营业收入的 业收入的1%≤错报金额＜营业收入的
5%，则为重要缺陷；错报金额＜营业 2%，则为重要缺陷；错报金额＜营业
收入的3%，则认定为一般缺陷。 收入的1%，则认定为一般缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
2、内部控制审计报告
适用 □不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）认为，佳讯飞鸿公司于2024年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2025年04月26日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□是 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
是 □否
十七、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
第五节 环境和社会责任
一、重大环保问题
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 否
报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
对上市公司生产
公司或子公司名称 处罚原因 违规情形 处罚结果 公司的整改措施
经营的影响
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
参照重点排污单位披露的其他环境信息
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司积极响应国家关于节能减排的要求，要求研发设计人员
在研发阶段充分考虑生产设备的环保性能，提升产品的绿色环保性能，在环境保护方面，公司及子公司一直严格按照相关
环境法律法规的要求开展生产经营，努力把环境保护与可持续发展落到实处。
在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用 不适用
未披露其他环境信息的原因
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司积极响应国家关于节能减排的要求，要求研发设计人员
在研发阶段充分考虑生产设备的环保性能，提升产品的绿色环保性能，在环境保护方面，公司及子公司一直严格按照相关
环境法律法规的要求开展生产经营，努力把环境保护与可持续发展落到实处。
二、社会责任情况
报告期内，公司合法合规经营，注重保护股东特别是中小股东的利益，积极回报股东，
维护债权人权益；注重保护员工的合法权益，倡导“快乐工作、健康生活”的企业文化，努
力为员工创造温馨和谐的工作氛围和环境；恪守“客户为先、创造价值”的核心理念，与供
应商、客户建立起长期稳定的合作伙伴关系；宣扬绿色环保、健康安全、节能降耗理念，建
设节约型企业；积极参与公益事业，用实际行动诠释关爱社会和无私奉献的精神。
（1）股东和债权人权益保护
公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规、
部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定，依法召开股东大会，积极主动采用网络投票
等方式扩大股东参与股东大会的比例，保障中小股东的权益。报告期内，公司积极实施现金
分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义务，真
实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息。通过网上业绩说明会、投资者电话、
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通
交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利
益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存
在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。
（2）员工权益保护
公司将人才视为推动公司可持续发展的关键因素，致力于营造一个公平竞争、相互尊重
及多元化的工作环境。一方面通过公司工会等内部组织，从生活的各方面关爱广大员工、组
织各种员工活动，在情感上，为广大员工营造一个温馨和谐的工作氛围。另一方面从规章制
度层面为广大员工建立了完善的权益保护体系，严格遵守《劳动法》等相关法律法规规定，
与员工签订规范的《劳动合同》，按时为员工缴纳五险一金，建立健全公司各项福利制度等；
此外，公司持续完善人力资源管理体系，建立了科学的员工薪酬制度和激励机制；并针对不
同岗位开展多项培训计划，全面培养综合型人才。通过各种方式，实现了员工与企业的共同
发展。
（3）供应商与客户权益保护
公司在经营活动中严守诚信原则，建立了良好的财务信用，杜绝经营过程中的违约行为，
赢得了较高的信誉。公司通过规范运作、诚信经营获得了广大供应商、客户和合作伙伴的高
度认同，建立了长期的战略合作关系，保证各方的经济利益和合法权益。公司注重与供应商
的沟通与协调，定期对供应商进行合作调查，以减少潜在的风险并解决可能出现的问题；不
断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境，共同
构筑互利互信的合作平台。公司客户为先，打造专业服务团队，切实加强客户服务能力以及
需求响应能力，为客户提供满足其个性化需求的优质产品。
（4）社会公益事业
“责任担当，感恩回馈”公司在快速发展中始终牢记回馈社会的企业责任。截至目前，
公司已先后出资在北京、河北、四川、内蒙、云南等地捐建了五所“北京佳讯飞鸿希望小
学”，帮助当地穷困的孩子圆了求学之梦；公司通过购买扶贫物资、提供助学金、就业机会
等形式为我国的扶贫事业贡献力量；公司还向北京市海淀区教育基金会捐资助学，改善学校
基础教学条件，并帮助品学兼优但家境困难的学生顺利完成学业。公司以自身责任与担当坚
持投身公益事业，回馈社会，贡献价值，以实际行动践行企业社会责任。
今后公司将继续积极履行社会责任，促进公司进步与社会、环境的协调发展，实现企业
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
经济价值与社会价值之间的良性互动，创造共享价值，推动企业与社会的可持续发展。
三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况
不适用
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
适用 □不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
自公告披露之日起六个月
内，郑贵祥先生仍承诺以实
际控制人的身份，遵守《公
司法》、《证券法》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规
则》、《上市公司股东、董监
2023年12 截至2024年
其他承诺 郑贵祥 其他承诺 高减持股份的若干规定》、 履行完毕
月29日 6月28日
《深圳证券交易所上市公司
股东及董事、监事、高级管
理人员减持股份实施细
则》、《关于进一步规范股份
减持行为有关事项的通知》
等法律法规的规定。
林菁先生作为公司控股股
东、实际控制人，持有公司
股份53,998,102股，占公司
总股本比例为9.09%。基于
对公司未来发展前景的信心
及公司价值的认可，为支持
公司持续、稳定、健康发
展，增强广大投资者信心，
林菁先生自愿承诺，自《承 2023年12 截至2024年
其他承诺 林菁 其他承诺 履行完毕
诺函》签署之日起6个月内 月29日 6月28日
（2023 年12 月29日至
2024 年6月28日）不减持
其所持有的上述股份；在上
述承诺期间内，承诺主体因
公司发生资本公积转增股
本、派送股票红利、配股、
增发等事项取得的新增股份
亦遵守上述承诺。
承诺是否按时
是
履行
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的 不适用
具体原因及下
一步的工作计
划
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□适用 不适用
二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□适用 不适用
公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。
三、违规对外担保情况
□适用 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□适用 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□适用 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
适用 □不适用
具体内容详见公司于 2024 年 4 月 20 日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网披露的
《关于会计政策变更的公告》(公告编号：2024-030)。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
适用 □不适用
详见：“第十节 财务报告 九、合并范围的变更”。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 81
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9
境内会计师事务所注册会计师姓名 王欣、孙佩佩
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 王欣-3年、孙佩佩-5年
是否改聘会计师事务所
□是 否
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司2024年年度报告全文
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
适用 □不适用
报告期内，公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2024 年度内部控制审计会计师
事务所 ，期间支付相关费用18万元。
九、年度报告披露后面临退市情况
□适用 不适用
十、破产重整相关事项
□适用 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□适用 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□适用 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
适用 □不适用
公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。
十四、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□适用 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□适用 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□适用 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
