==================================================
以下是【开立医疗】近三年的 MD&A 及相关财务文本：
==================================================


### 【开立医疗 2022 年度报告摘要片段】 ###
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况
□适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况
□适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额
适用 □不适用
单位：元
项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准
-1,334,562.13 -548,265.51 -177,480.54
备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业
务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标 26,398,584.70 30,747,014.63 29,771,990.03
准定额或定量持续享受的政府补助除外）
委托他人投资或管理资产的损益 24,063,039.08
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金 5,322,320.96 15,002,970.91 3,520,175.51
融资产交易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 104,291.83 -1,095,829.37 -188,933.84
其他符合非经常性损益定义的损益项目 566,934.23 49,467,053.42 -7,060,972.84
减：所得税影响额 2,871,057.00 13,951,721.42 5,848,765.17
合计 28,186,512.59 79,621,222.66 44,079,052.23 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 □不适用
其他符合非经常性损益定义的损益项目系：本期收到政府支付的缴纳个人所得税手续费返还566,934.23元。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益
项目的情况说明
适用 □不适用
项目 涉及金额（元） 原因
根据国务院《关于印发进一步鼓励软件企业和集成电路产业发展若干政策的通知》
(国发〔2011〕4号)和财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》
(财税〔2011〕100号)规定，本公司享受销售自行开发生产的软件产品按法定税率
软件收入
67,783,053.50 征收增值税后，对其增值税实际税负超过3.00%的部分实行即征即退政策，即计税
退税款
软件销售收入的13.00%，按照规定可申请退税。公司收到的软件收入退税款与主
营业务密切相关、金额可确定，且能够持续取得，体现公司正常的经营业绩和盈利
能力，因此属于经常性损益。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业的基本情况
按照国家统计局颁布的《国民经济行业分类》分类标准，公司所处行业属于第35大类“专业设备
制造业”中的“医疗仪器设备及器械制造”项下的子行业“医疗诊断、监护及治疗设备制造”。根据中
国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）分类，公司属于专用设备制造业（分类代码：
C35）。
医疗器械与人类生命健康息息相关，在条件允许的范围内，患者天然倾向于获得更优的医疗服务，
为提高检查、手术和治疗的效率与效果，医生也更愿意接纳更先进、更安全、更有效的医疗设备，因此
随着全球经济的发展，医疗器械的技术水平、种类、覆盖科室不断提升，医疗器械行业市场规模不断扩
大，各国医疗器械行业市场规模与经济发展水平正相关，在经济发展趋势未发生较大变动的背景下，医
疗器械行业市场需求长期稳定。
（二）公司所处行业的发展阶段
公司目前的产品主要为超声诊断仪和电子内窥镜，两者的应用领域、行业发展状况存在较大差异：
1、超声诊断仪
从全球范围内来看，超声属于一种较为成熟的基础诊断医疗设备，行业增长较为平稳，相比CT、
MRI、X光机，超声作为四大医疗影像设备之一，具备无辐射、实时扫查、操作简便、安全系数高、检
查结果快、性价比优等诸多优点，在终端医疗机构中装机数量巨大。全球超声厂家众多，欧美发达地区
的超声品牌实力强劲，公司超声业务在海外经历十几年发展，已建立较为完善的营销网络渠道，海外超
声收入近几年均与国内持平，保持稳定增长趋势；在国内，经过几十年的发展，我国超声产品的普及率
较高，国内超声设备市场已发展至成熟期，属于增速较为稳定的阶段，未来市场增长主要来自于存量市
场的设备迭代，以及分级诊疗、医疗新基建等政策带来的新医院或新科室扩建带来的需求，另外近几年
来国内各级政府相继出台倡导高端医疗设备自主可控、鼓励采购国产设备等相关政策，对国产中高端超
声的进口替代进程带来积极影响。
2、医用电子内窥镜
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
内窥镜是临床常用的医疗器械，通常可分为硬镜和软镜。软镜是消化道癌症早筛的“金标准”，由
人体天然腔道深入体内，镜体较长且需具备一定柔性，光电信号传输距离较远，镜体插入部直径较小且
功能集成丰富，对设计工艺及制造技术的要求更高，具有较高的技术壁垒，产品包括胃镜、肠镜、支气
管镜等，广泛应用于消化科、呼吸科、耳鼻喉科等科室。硬镜在微创外科手术中应用较多，微创外科手
术是指通过小切口完成治疗的方式，相比开放手术，硬镜下的微创手术具有伤口小、出血少、疼痛轻、
恢复快的优势。硬镜主要包括腹腔镜、胸腔镜、关节镜等，广泛应用于普外科、胸外科、泌尿外科等科
室中。
内窥镜下的微创诊疗是现代医学最重要的发展方向之一，无论是主要用于诊断筛查的软镜还是主要
用于外科手术的硬镜都具有明确的临床价值。根据Frost ＆ Sullivan预计，2020-2025年，全球医用
内窥镜市场规模将维持7.1%的复合增速，预计在2025年将达到286亿美元。相比欧美、日本等发达地
区，我国的消化道内镜诊疗开展率、微创外科手术渗透率存在较大差距。由于饮食习惯等原因，我国属
于消化系统疾病高发区域，胃癌、结直肠癌、食管癌、胰腺癌等消化道系统肿瘤在我国前十大高发癌症
中占比接近一半，消化系统恶性肿瘤具有发展进程缓慢、早筛窗口期长的特点，通过软镜取活检实现肿
瘤的早发现、早诊疗，能有效提高消化系统疾病的存活率，在全国范围内推行消化道肿瘤早筛已成为行
业共识。硬镜主要在医院普外科使用比例较高，其中腹腔镜手术的应用最为广泛，并逐渐扩展到泌尿科、
胸外科、妇科和骨科等越来越多的科室，未来国内硬镜市场有望随着不同科室间的普及迎来需求增长。
（三）公司所处行业地位
“开行业先河，立民族品牌”，是公司名称的由来，作为优秀的民族医疗器械企业，公司始终致力
于研发具备独立自主知识产权、技术水平全球领先的高端医疗器械，为国产医疗器械的崛起贡献力量。
经过多年发展，公司已在国际医疗器械设备市场建立起较强的竞争优势和领先的行业地位，在超声、内
镜领域已经具备较强的品牌影响力及核心竞争力，并逐渐在外科领域、血管内超声（IVUS）领域崭露头
角。
（1）超声产品
公司是国内较早研发并掌握彩超设备和探头核心技术的企业，彩超技术在国内同行业中处于领先地
位，公司的超声产品在市场表现突出。公司在超声领域拥有超过200项以上的发明专利及外观专利，同
时拥有上百项软件著作权，部分专利获得国家知识产权局授予的中国专利优秀奖。公司还承担了多项国
家和省市级的技术攻关项目，在整个超声行业具有深厚的技术积累及较好的技术领先优势。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司研发生产的超声产品已覆盖高端、中端、低端等多层次用户需求，满足在全身、妇产及介入等
领域的临床应用需求。自主研发的超声探头具有高密度、高灵敏度、超宽频带等技术特点，尤其在单晶
探头领域处于国际先进水平。目前开立医疗具有国产超声设备厂家最为丰富的超声探头类型，包括线阵、
凸阵、相控阵、容积探头、经食道、术中探头、腹腔镜探头等，所有类型均自主研发，临床应用覆盖了
人体全身各器官，提供全面的临床解决方案的支撑。
近三年推出的高端彩超S60和P60系列产品，凭借优异的图像质量、简洁的操作流、准确的智能识
别、丰富的探头配置、面向多科室的丰富临床解决方案，获得三甲医院专家的高度认可，尤其在妇产方
面的临床表现与进口同档次妇产专用机相比具有一定的竞争优势。2021年开立彩超X5作为首台入驻天
和核心舱的国产医学影像设备，在航天员医疗保障及航天医学研究中发挥了重要作用。2022年，搭载
第四代人工智能产前超声筛查技术凤眼S-Fetus 4.0发布，该技术是全球首款基于动态图像对标准切面
自动抓取的人工智能技术，有效的提升医生产科筛查工作效率，得到国内众多妇产领域专家的高度赞赏，
进一步提升高端超声妇产领域的竞争力，在国内外均处于领先地位。
公司在超声领域不断的加大投入创新，在2022年12月，由开立医疗自主研发的血管内超声诊断设
备，以及公司全资子公司上海爱声自主研发的一次性使用血管内超声诊断导管成功取得国家药品监督管
理局（NMPA）颁发的三类医疗器械注册证。公司成为国产超声厂家中唯一一家同时具备研发和生产覆盖
台式超声、便携式超声及血管内超声的高新技术企业。
目前，公司超声产品已成为超声诊断设备市场的中坚力量，在国外市场，公司率先进入壁垒较高的
欧美市场，产品系列从中低端向中高端快速延伸，并在中高端市场中持续发力，国际竞争力迅速增强，
在国内市场，包括三甲医院的高端市场覆盖在不断提升。公司在进一步布局更高端产品的研发，2022
年12月，公司的全新超高端超声平台已获得CE（MDR）注册证，预期上市后将会进一步增加国产超声
设备和公司的市场竞争力及品牌影响力，有望能进一步扩大市场占有率。
（2）内窥镜产品：公司作为国产消化软镜领域的龙头企业，所产内窥镜系列包括HD350、HD400、
HD500、HD550、X-2200等，全面覆盖软镜高、中、低端市场。2019年推出了聚谱成像技术（SFI），
SFI、VIST同HD-550系统相结合，为疾病的早期诊断和治疗提供了完整解决方案。结合多波长LED光
源VLS-50系列、VLS-55系列及电子环扫超声内镜EG-UR5、电子扇扫超声内镜EG-UC5T等，公司在电子
内窥镜高端市场竞争力进一步提升。同时，公司软镜镜体种类也不断丰富，在消化科首次推出国产超细
电子胃肠镜、光学放大电子胃肠镜、刚度可调电子结肠镜；呼吸科高清电子支气管镜在临床使用中得到
了三甲医院专家认可，使用性能与进口产品相当；硬镜领域，公司先后推出SV-M2K30、SV-M4K30、SV-
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
M4K40，同开立腹腔镜超声系统相结合，公司提供的硬镜-超声联合解决方案将成为公司在硬镜领域的独
特竞争优势。外科硬镜实现自主研发、自主加工，为用户提供高品质国产硬镜。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求
（一）公司主要业务和产品介绍
公司主营业务为医疗诊断及治疗设备的自主研发、生产与销售。主要产品包括医用超声诊断设备、
医用电子内窥镜设备及耗材等。公司始终以客户需求为导向，致力于为全球医疗机构提供优质的产品和
服务。
超声设备领域：公司立足自主研发和技术创新，是国内较早研发并全面掌握彩超主机及探头核心技
术的企业，目前已掌握超声主机不同应用方向的架构平台和多项核心关键技术，架构平台方面包括多通
道硬件平台、低功耗超声成像技术平台、嵌入式软件平台、快速成像技术平台，掌握并成熟应用多项关
键技术，包括数字多波束形成技术、超微血流成像及高分辨率血流成像技术、高清4D成像及渲染成像
技术、造影成像技术、弹性成像技术、融合成像、图像定量分析技术、AI图像智能识别与测量技术、
远程会诊等。在超声换能器方面拥有宽频带单晶探头技术、宽频带复合材料探头技术、超高频探头技术
及特种应用探头技术等，相关工艺技术处于国内领先地位。
在高端台式超声方面，公司近年来先后推出S60、P60系列高端彩超，成为国内少数推出高端彩超
的厂家之一，在妇产、全身应用方面不断取得突破，三甲医院的装机量不断提升，2022年，搭载第四
代人工智能产前超声筛查技术凤眼S-Fetus 4.0发布，该技术是全球首款基于动态图像对标准切面自动
抓取的人工智能技术，提升高端超声妇产领域的竞争力和技术优势。公司经过多年的技术研发，2022
年12月全新一代超高端彩超平台获CE（MDR）注册证，公司正式进军超高端超声领域。
公司拥有覆盖不同应用场景的中、低端台式超声，以P40/P20/ P20 Elite系列为代表的中端台式
机，以P12Elite/P10系列为代表的中、低端台式机，同时便携超声方面包括X/E系列及S9系列，应用
场景覆盖了中高端及低端便携市场。2021 年开立彩超 X5 作为首台入驻天和核心舱的国产医学影像设备，
在航天员医疗保障及航天医学研究中发挥了重要作用。
公司通过大量研发投入及不断的技术突破，在2022年12月，由开立医疗自主研发的血管内超声诊
断设备，以及开立医疗全资子公司上海爱声自主研发的一次性使用血管内超声诊断导管成功取得国家药
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
品监督管理局（NMPA）颁发的三类医疗器械注册证，正式进入心血管专业领域。同时在兽用超声应用领
域方面，公司于2022年发布了专业的兽用超声ProPet系列，进一步扩大超声产品的市场范围。
公司超声产品经过20余年的研发及技术突破，在超声产品层面已形成完备的高、中、低不同产品
档次，临床解决方案覆盖较为全面的产品格局。
内窥镜领域：公司通过对核心技术的深入开发，已推出了全高清消化道内窥软镜系统、三芯片2k
硬镜、4k硬镜、4K荧光硬镜等产品。目前已经具备聚谱成像技术（SFI）、光电复合染色成像（VIST）、
高亮高显色指数多波长LED光源、微小光学成像模组设计装调、高速宽带视频信号长距离传输、高清实
时图像处理技术、高性能镜体制造、内镜用超声探头、软镜镜体制成、硬镜镜体制成、自动对焦硬镜摄
像头模组等多项先进内窥镜技术和工艺。公司自主研发的HD-550系列高清内镜，受到临床医生的广泛
认可，代表了目前国产内镜的领先水平。在高端镜种领域，实现了光学放大内镜、超细内镜、刚度可调
内镜的突破，填补了国内空白。
经过多年努力，公司产品线逐渐实现了从内科到“内科+外科”，从诊断到“诊断+治疗”，从设备
到“设备+耗材”的扩张，多产品战略初具雏形。
（二）公司经营模式
1、盈利模式：本公司为自主研发、生产、销售医疗器械产品，并提供专业产品售后服务的厂商；
公司主要通过销售医疗诊断设备及相关配件取得销售收入，公司的盈利主要来自于销售收入与生产成本
及费用之间的差额以及售后服务收入。
2、销售模式：公司的销售模式包括经销和直销两种模式。其中，经销模式是指公司将产品买断性
地销售给经销商，经销商再将产品销售给终端客户；近年来公司经销商数量和质量不断提升，对市场的
覆盖和渗透不断加大。直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户，主要是指公司直接参与的政府招
标和面向大型连锁医疗集团的销售。为提升市场覆盖率，快速推动公司产品拓展更为广阔的市场，公司
目前采用“经销和直销相结合、经销为主直销为辅”的销售模式，一方面加强公司自有销售团队的专业
化队伍建设，同时快速发展各产品线有较强区域销售能力的专业代理商和渠道。
3、生产模式：公司部分零部件（如电子元器件、显示屏等）直接对外采购，部分定制件（如结构
件等）根据公司设计图纸委外加工，部分关键部件（如彩超探头、内镜镜体等）采用自主生产，然后在
公司进行单板测试、整机装配、质检和发货。具体生产安排上，中长期依据营销系统提供的滚动销售预
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
测数据制定生产计划，同时依托往期销售出库数据制定合理的产品缓冲库存，短期对不同平台不同配置
的机型采取订单式生产模式，提高存货周转率。
4、研发模式：为持续扩大公司经营效益，提高整体工作效率，公司在经营管控与产品管理（战略
规划、产品规划、投资决策）、集成产品开发（开发流程、技术储备、公共模块（CBB）货架建设）、
人力资源体系（职级体系建设、绩效管理、薪酬激励）等方面进行深化管理变革和动态的进行优化。包
括前沿技术预研所需的高端人才的引进，引入学习更多行业先进方法和工具，结合公司近些年大力推行
的技术平台建设，助力实现产品高质量稳定产出、市场需求快速响应，同时提高公司投资效益，增加公
司核心竞争力，具体的包括如下三方面解决方案：
（1）加强产品规划及项目立项团队建设，成立完善、分层的战略与市场体系。在市场与技术双重
驱动下，加强产品规划能力，提高市场需求分析能力，通过合理高效的经营管理体系，保证以客户为中
心的产品交付。
（2）通过组织架构优化及集成开发管理变革，打破原职能型组织，建立和完善经营管理型组织
（产品线）。公司通过以项目经理、系统工程师及产品经理为核心的项目研发团队，组建不同业务方向
资源组建研发团队，包括市场营销、研发、采购、生产、物流、服务、销售、质量、财务等跨部门开发
团队，保证产品开发过程可控、产品质量可靠、产品功能与客户需求一致。
（3）公司建立分层分级决策机制，高效的决策机制能助力产品开发效率提升，实现产品投资收益
最大化。
5、采购模式：公司的主要采购模式包括一般采购模式和外协采购模式。根据销售预测、生产计划
以及原材料库存情况编制采购计划，公司从合格供应商库中选取供应商采购原材料和元器件。定制类外
协件由公司提供技术设计方案、选择合格的外协厂商进行生产，并完成采购。公司已建立完备的供应商
管理和准入机制。
报告期内，公司的主要业务、经营模式未发生变化。
三、核心竞争力分析
1、研发能力
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司高度重视自主知识产权技术和产品的研发，研发总人数达631人，其中硕士及以上学历占比超
过40%，拥有国家青年千人、广东省科技创新领军人才、深圳市高层次人才等多名研发领军人才，主持
国家科技部重点研发计划、深圳市技术攻关重点项目等多项科技攻关项目。
截至本报告期末，公司及其子公司已拥有境内外各项发明专利、实用新型专利及外观设计专利共计
768项，拥有软件著作权共240项、作品著作权17项，产品技术达到国内领先和国际先进水平。公司
自2009年起被认定为“国家级高新技术企业”，2020年再次通过复审，并被纳入“国家规划布局内重
点软件企业”。在2016年、2017和2020年公司3次获得国家知识产权局授予的中国专利优秀奖，分
别覆盖了超声和内镜领域。在最近几年，公司的产品得到国家相关单位的认可，超声、内镜及体外诊断
产品入选多批次优秀国产医疗设备产品目录。
公司除深圳总部的研发中心外，还设有美国硅谷研发中心（Sonowise）、美国西雅图研发中心
（Bioprober）、日本东京研发中心（开立日本）、上海研发中心（上海爱声）、哈尔滨研发中心（哈
尔滨开立）、武汉研发中心（武汉开立），开展包括下一代超声系统、高性能探头、高清内窥镜、超声
内镜、血管内超声（IVUS）等新产品的研发，并拥有多名具有数十年行业经验的资深技术专家。
此外，公司重视研发费用的持续投入，不断增强对公司研发与产品战略的资金支持。2020年、
2021年和2022年，公司研发费用的投入分别为23,741.94万元、26,305.88万元和32,895.77 万元，
分别占公司营业收入的20.41%、18.21%、18.66%。公司坚信，在未来高端医疗器械的竞争中，只有持
续不断地大力投入研发，在自身擅长的领域深耕细作，公司才能持续推出高端产品，才能保证公司长久
的竞争力。
超声产品方面：公司掌握探头核心技术包括宽频带单晶探头技术、宽频带复合材料探头技术、超高
频探头技术和特种应用探头技术，掌握超声主机架构平台方面包括多通道硬件平台、低功耗超声成像技
术平台、嵌入式软件平台、快速成像技术平台，掌握并成熟应用的超声主机关键技术包括数字多波束形
成技术、超微血流成像及高分辨率血流成像技术、高清4D成像及渲染成像技术、造影成像技术、弹性
成像技术、融合成像、图像定量分析技术、AI图像智能识别与测量技术、远程会诊等。以及内窥镜相
关的光学技术、镜体设计、精密机械、图像复原、图像增强和实时图像处理等核心技术，具备系列化产
品的开发能力。近三年内，公司在超高端、高端及中低端平台的研发持续发力，已推出S60、P60等高
端产品系列，并基于高端产品平台衍生出P50、P40、P20、P20 Elite 、P12 Elite系列、P10等小巧
型产品系列，为不同用户提供了完备的产品系列，2022年12月全新一代超高端彩超平台获CE（MDR）
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
注册证，公司正式进军超高端超声领域，同时公司于2022年发布了专业的兽用超声ProPet系列，进一
步扩大超声产品的市场范围。
公司高端产品具有机身小巧，良好的人机工程学设计，优秀的操作流设计理念，配置了高清4D、
弹性、造影、自动识别及自动测量等高端功能，提供了面向不同临床科室的综合解决方案。在便携机方
面，推出了笔记本式彩超X系列和手提式彩超E系列，采用高清显示屏，具有图像清晰、体积小、重量
轻、续航时间长等优点，产品推出后迅速上量，显示出了很强的市场竞争力。2021年，公司便携式彩
超X5入驻中国空间站，作为国内唯一一家入选的超声设备公司，是公司超声产品在超声领域的进一步
突破，也是对产品质量的深度认可。
超声探头技术是决定超声系统性能的核心技术之一。依靠自主研发，经过10多年的努力，在探头
技术方面，公司已拥有多项国内外发明专利。目前公司的彩超探头技术（如宽频带单晶探头技术、宽频
带复合材料探头技术、高频相控阵技术、经食道探头技术、超声内窥镜探头技术、双平面探头技术、4D
探头技术、腹腔镜探头、术中探头等）在国内处于领先地位。公司生产的医用超声探头超过 60 个型号，
具有高密度、高灵敏度、宽频带等特点，临床应用基本覆盖了人体全身各部位器官。在当今超声领域最
高端的单晶探头技术方面，公司已经跻身国际一流水平，为整个系统性能的先进性提供了核心技术保障。
软镜硬镜产品方面：内镜领域公司依靠自主研发，在高清光学成像模组的小型化设计与装配、高性
能电子内窥镜镜体精密机械设计与装配、高速数据远距离传输、高速图像处理等核心技术研发方面积累
了丰富的经验，目前已经具备聚谱成像技术（SFI）、光电复合染色成像（VIST）、高清实时图像处理
技术、光学微小模组封装、高性能镜体制造、内镜用超声探头、软镜镜体制成等多项先进内窥镜技术和
工艺，使电子内镜产品技术处于国内领先水平。公司于 2016 年推出国产首台高清电子内镜系统 HD-500，
获得市场广泛认可。并于2018年推出了首台搭载iEndo智能平台的HD-550系统，公司在电子内窥镜高
端市场竞争力进一步提升。基于在软性内窥镜成像技术的技术积累，公司快速进入硬镜领域，先后上市
三芯片2k硬镜、4k硬镜系统、4K荧光硬镜系统等产品，临床反馈良好，目前销量增长趋势良好。
血管内超声方面：2022年12月，由开立医疗自主研发的血管内超声诊断设备，以及开立医疗全资
子公司上海爱声自主研发的一次性使用血管内超声诊断导管成功取得国家药品监督管理局（NMPA）颁发
的三类医疗器械注册证，公司正式进入心血管专业领域。开立医疗成为国产超声厂家中唯一一家同时具
备研发和生产覆盖台式超声、便携式超声及血管内超声的高新技术企业。
2、人才团队
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
医疗器械行业对人才的需求较高，公司自设立以来一直重视人才队伍的建设。截至2022年末，公
司及其子公司共有研发人员631名，占公司员工总数的27.04%。公司研发人员分布于超声成像系统及
临床应用、内窥镜成像系统及临床应用、内窥镜体、超声阵列换能器、造型与仪器结构、工艺技术、体
外诊断等多个领域，负责产品的研发和管理，同时公司拥有多名国内超声、内窥镜领域的行业专家。研
发人员组织架构完整，功能完善，已能系统化良好运作。
公司目前已建立一支专业化销售团队，营销网络覆盖全球近130个国家和地区，在全球品牌推广、
经销商培训等方面具备优势。公司人才团队在上市前已经通过员工持股平台进行激励，上市后继续通过
限制性股票等方式进行持续激励，公司人才团队保持稳定。
此外，公司拥有经验丰富、能力互补的高管团队。现任高级管理人员均毕业于国内一流高校，具有
长期的医疗器械设备生产企业管理经验和医疗器械行业从业经历；公司管理团队在医疗器械行业积累了
丰富的技术研发、生产管理和市场销售经验，相当一部分管理人员为行业头部企业引进的高端人才，能
够基于企业的现实情况、行业发展趋势和市场需求制定相应经营规划，并通过强有力的管理举措达成经
营目标。
3、先进的质量管理
公司秉承“创新技术，科学管理，以卓越品质为医疗器械市场提供行业典范的产品和服务”质量方
针，坚持全面质量管理（TQC），持续优化了一系列完整、合法和有效的质量管理体系，主要包括：ISO
9001 idt GB/T19001、ISO13485 idt YY/T0287质量管理体系；美国、加拿大、澳大利亚、巴西、日本
联合推动的医疗器械单一审核方案（MDSAP）质量体系； IECQ QC080000有害物质过程管理体系；其他
目标市场的法规和体系要求，并已获得TUV莱茵、CMD北京华光、SGS通标等颁发的相关认证证书；确
保了公司产品的持续安全有效，产品质量获得了目标市场的广泛认可。产品获得中国NMPA、美国FDA、
欧盟CE等目标市场产品准入认证。2022年，公司研发的国内首台电子十二指肠内窥镜（ED-5GT）在中
国NMPA注册上市；用于冠状动脉血管内病变的超声成像检查的血管内超声诊断设备V10在中国NMPA注
册上市，与其配套使用的一次性使用血管内超声诊断导管（TJ001）由子公司上海爱声在国内NMPA注册
上市；气腹机SF-N/H系列在中国NMPA注册上市，丰富了公司腹腔镜产品手术周边设备，产品更为齐全；
公司多款产品获得由欧盟公告机构TUV莱茵签发的CE（MDR）证书。
4、营销网络
海外营销方面，公司在过去几年持续保持较强的业务投入和本地化能力建设，公司厚积薄发，较好
的把握了医疗需求恢复的市场机会，加上2022年上市和量产的系列化新产品，公司在海外的业务规模
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
和品牌影响力持续扩大，具体来说：1）公司便携超声E系列、X系列在广受终端用户好评的情况下，
通过方舱医院、应急采购等方式得以扩展到更多的发达国家和高端医院，新一步扩大了相关产品的市场
空间、用户群体和适用科室，有利的保障了公司销售额的持续稳健增长；2） 随着公司人工智能产前超
声筛查技术“凤眼S-Fetus”的全球发布，公司在中高端智能化超声产品上进一步掀起国际热潮并获得
了专家和用户的一致好评。加载了“凤眼S-Fetus”的相关产品S60、P60和Elite系列产品，在中高
端用户群中获得了进一步的认可和积极的反馈，销售额同比取得了高速增长，进一步夯实了公司突破海
外超声中高端市场的实力；3）依托公司在超声领域的长期品牌积累，加上公司中高端系列化智能超声
产品的逐步丰富，公司积极把握在海外发达国家如美国、德国的市场机会，通过加深本地化子公司建设、
扩大本地化团队规模、快速导入智能超声新产品等方式，在欧美市场取得了快速增长，实现了在中等以
上规模医院等核心客户群装机的快速扩大，为公司超声业务进入市场空间广阔的发达国家主流市场积累
了经验，奠定了基础； 4）经过公司数年的积累、投入和开拓，伴随着内镜系列化产品的不断丰富，以
及过去几年公司对于终端用户和渠道伙伴的坚定支持，内窥镜的海外营销网络在数量和质量上不断提升，
专业的内镜渠道数量不断增加、核心渠道能力和规模也取得了快速的增长，以此为依托，公司内镜业务
在海外取得了高速增长，在越来越多的国家实现了品牌认知和市场份额上与日系品牌三分天下的局面，
极大的增强了中国内镜产品在海外的市场地位和认可程度，为后续公司内镜业务在海外的进一步发展提
供了坚实的基础；5）随着环阵超声内镜和线阵超声内镜产品的先后获证，开立成为全球第四家、国内
唯一一家可以提供代表行业最先进水平的超声内镜系统（EUS）的制造商，经过前期的充分临床试用，
公司超声内镜产品取得了海外专家和用户的一致好评，在量产首年取的了海外约20个国家的销售和装
机，并取得了积极的使用反馈，为后续超声内镜产品持续的业务增长和更大范围的销售装机提供了基础；
6）借助公司持续丰富的内镜产品解决方案以及高端产品如超声内镜产品的加入，公司在推动产品出海
的同时，也积极地推动学术上的全球互动，其中，专注于向海内外内镜专家提供交流、研讨、合作平台
的开立自有学术系列活动Scoping ＆ Dialogue（镜界与对话）在一带一路的国家上持续开展，有利的
推动了中国医疗技术、中国内镜专家的出海交流，提升了公司品牌在海外专家和意见领袖中的学术知名
度，为公司后续高端产品、治疗型产品的推广提供了基础；7）随着2K高清硬镜系统逐步装机、4K超
高清硬镜系统的上市和推广、超腹联合解决方案的海外样板医院装机，并凭借着相关硬镜产品高起点的
性能和品质，公司在外科领域取得了快速的发展，实现规模化销售的同时，初步建立了外科产品在海外
市场持续发展所需的专业化团队和专业渠道网络，为公司业务在空间广阔的外科市场提供了持续发展的
动力；8）随着公司兽用专用超声产品ProPet的发布和兽用专用内镜产品V-2000的亮相，公司形成了
综合性的兽用产品解决方案，相关产品依托优异的性能、针对动物医疗专业化和定制化的设计，在海外
一经面世就取得了相关用户的强烈关注和积极反馈。作为全球性的新兴市场，兽用市场的广阔空间，为
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司兽用产品解决方案提供了极具潜力的业务机会，也为公司业务的持续增长提供了新的增长曲线；9）
依托公司持续的经营改善、效率提升计划，公司在全球多地开设的海外子公司和服务中心也进一步的提
升了管理水平和经营意识，磨练出以客户为中心、快速相应、中外通力合作的机制，公司在海外市场形
成了更为高效的管理体系和落地机制，为公司业务在海外的高效经营提供了基础。
国内营销方面，随着国产替代政策的不断深入，越来越多的医疗机构更倾向于采购国产设备，为国
产医疗器械行业提供了良好的发展环境。地方政府发行的医疗专项资金、中央贴息贷款、方舱医院建设、
DRG按病种收费等政策加经费的双擎驱动下，对国内市场的增长产生了重要的积极贡献，本报告期内国
内市场设备入院率达到了历年之最，客户端公信力得到了提升。主要表现在：1）通过超声产品、内窥
镜产品持续的技术高端化和应用临床化，公司在超声科、内镜中心、急诊、ICU、外科、手术室等临床
科室加速实现高端突破，二、三级医院占国内营销收入的比重连年提升。2）通过强化过程管理、深化
市场覆盖和客户群细分，不仅常规订单有良好的增速，还获得了较多的新基建、贴息项目等订单需求。
3）公司在超声、内窥镜行业已具备一定的品牌效应，通过紧抓多级渠道建设、选育优质代理商、深度
培养核心代理商等措施提升了各级医疗机构的渗透式推广率和客户对公司品牌认知度，实现在各个细分
市场的全面增长；4）通过高端GI彩超、高端妇产彩超、高端胃肠镜、高清腹腔镜、国产唯一的超声内
镜、血管内超声、几十种高端探头、高端镜种以及行业内首屈一指的产科智能、刚度可调内镜等形成极
其丰富的产品品类，高端产品不仅在大型公立医院获得了更广泛的认可，多产品线优势逐年提升，而且
实现了以高端为支点，以点带面辐射地区市场销售网络，借助覆盖高、中、低端的丰富产品解决方案，
公司产品在在各级市场都实现了较好的发展，特别是医疗补短板、体检筛查健康关注、医院新建、改扩
建以及省市级集中采购等领域具备更大竞争优势。5）公司始终注重对终端客户的售后服务工作，在分
公司逐步设立备品备件库，持续优化网点维修中心，以期为当地客户和渠道提供更有效的、更快捷的服
务。公司有明确的售前、售中、售后支持流程，积累丰富的客户服务经验，在不断向市场推出匠心产品
的同时，满足客户需求，提高客户满意度，积极处理客户投诉，保障客户信息安全，提升客户重复购买
率；6）国内营销系统不仅聚焦业务发展，同时逐步完善内部激励机制、培训机制、晋升机制，建立具
有行业竞争力的薪酬体系，增强员工凝聚力及稳定性。7）持续加大信息系统建设、简化流程、完善责
权利体系、提升组织效率，促进团队高速成长，并为团队人才培养和交流提供更广阔的空间。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述
2022年度，公司国内、国际业务均取得良好增长，“超声+内镜”双轮驱动效果显现，公司收入、
利润规模迈上新台阶。超声业务继续平稳增长，内镜备业务连续实现高增长，软镜业务保持行业领先。
通过在超声和内镜领域持续深耕，不断推出新产品，公司逐渐发展成为一个覆盖“诊断+治疗”、“内
科+外科”、“设备+耗材”的多产品线、高端医疗器械产业集团。报告期内，公司实现营业收入
176,264.90万元，较去年同期增长22.02%；实现营业利润38,242.83万元，较去年同期增长77.33%；
实现利润总额38,194.24万元，较去年同期增长50.25%；实现归属于上市公司股东的净利润36,981.17
万元，较去年同期增长49.57%。
（一）研发管理及科技成果情况
报告期内，公司持续大力投入研发，2022年公司研发投入为32,895.77万元，占营业收入比例为
18.66%，截至2022年末，公司及子公司共拥有768件境内外已授权专利，相比上年同期增长24.47%。
公司秉承着“创新科技，畅享健康”的理念，始终以客户需求为导向，坚持多元化战略布局，加强各产
品线高端产品的研发投入，不断强化技术创新，增强产品竞争力。
超声领域，经过最近几年不断突破和加速新产品的推出，公司2022年取得了丰硕的成果。2022年
5月，搭载第四代人工智能产前超声筛查技术凤眼S-Fetus 4.0发布，是全球首款基于动态图像对标准
切面自动抓取的人工智能技术，提升高端超声妇产领域的竞争力和技术优势。公司经过多年的技术研发，
2022年12月全新一代超高端彩超平台获CE（MDR）注册证，公司正式进军超高端超声领域。公司于
2022年8月发布了专业的兽用超声ProPet系列，同时于2022年10月份推出了新一代中端及低端台式
超声P20Elite/P12 Elite系列，加速中低端市场布局。2022年12月，公司自主研发推出血管内超声
诊断设备，公司成为国产超声厂家中唯一一家同时具备研发和生产覆盖台式超声、便携式超声及血管内
超声的高新技术企业。
内镜领域，2022年是公司研发的收获年，公司首次推出国产超细电子胃肠镜、光学放大电子胃肠
镜、刚度可调电子结肠镜、电子环扫超声内镜EG-UR5、电子扇扫超声内镜EG-UC5T等产品，极大的丰
富了公司软镜镜体种类和高端功能，进一步缩小了公司软镜产品与进口品牌的差距，为公司内镜更好的
突破高端医院市场提供了有力支持，加快了软镜领域的进口替代。同时，2022年公司在硬镜领域研发
注册 4K 荧光腔镜系统，增强了公司在微创外科领域的产品实力，有助于微创外科业务的持续快速增长。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
（二）市场营销管理方面
报告期内，国内营销进一步细分市场目标、细分销售队伍，推动营销人员与临床客户紧密结合，提
升客户粘性的同时挖掘更多潜在的临床和学术需求，以期加强客户服务能力。在自身队伍管理方面，落
实“真诚、激情、合作、专业”的营销作战文化，逐步稳固了各条业务线的工作体系和队伍架构，各部
门协同效率和精细化运营模式不断提升，在学术营销、市场推广、渠道赋能、售后支撑上做到了高效协
作、资源整合和灵活反应，显著提升了人均效率。在渠道营销方面，建立健全较为完善的经销商管理体
系和制度，逐步加强渠道培训和嵌入式管理，增加了优质代理商的专职销售人员，在渠道数量、质量和
规模上均得到了显著提升。在市场宣传方面，过去几年营销线下推广会议和差旅减少，在线上渠道方面
进行了全新升级，快速拓展了多平台、多形式的线上推广，通过175场线上会议为广大医务工作者搭建
了一个专业的学术交流平台，也实现对高端彩超、高端内镜有效推广，加深了公司与客户、客户与客户
之间的沟通和交流。公司凭借匠心品质、及时的产能供应、完善的售后服务，以及不断优化的管理机制，
改善了市场营销经营效率，实现了营业收入和净利润持续健康增长，为公司谋求长远发展奠定坚实的基
础。
报告期内，海外营销系统不断开拓新的市场空间，业务持续快速增长，其中，在业务落地方面，借
助E系列便携彩超的优异性能在过去几年持续装机，公司建立了广泛的用户基数，为超声业务的持续稳
健增长奠定了基础；X系列便携超声为公司开拓了临床科室的业务空间，为超声产品在海外临床科室取
得进一步的增长空间打下了基础；随着“凤眼S-Fetus”人工智能模块的导入，超声中高端产品
S60/P60和Elite系列的竞争力进一步加强，为公司超声业务在中高端用户群的快速增长、品牌影响力
持续提升提供了充足动力；在海外内窥镜专业渠道数量、质量和覆盖范围不断增加的同时，伴随着超声
内镜系统（EUS）在海外约20个国家的落地装机，公司内镜业务在海外市场持续高速增长，并在高端用
户中形成了更强的品牌认知；与此同时，外科业务实现了快速的增长，在海外市场初步实现了规模销售，
并在此过程中建立了聚焦外科业务的专业化人才队伍和专业的渠道网络，使外科业务持续高增长成为可
能；兽用专用产品解决方案一经推出即受到市场和用户的强烈关注和一直好评，为公司把握海外兽用市
场机会提供了可能性，也为公司业务的持续发展提供了新的增长点。在学术活动方面，借助“凤眼S-
Fetus”的全球发布、超声内镜（EUS）全球行、Scoping＆Dialogue学术系列活动，公司以创新产品为
依托，持续通过学术活动为专家和用户赋能，为中外专家打造了交流互动的机会，在促进先进医疗技术
全球交流的同时，进一步树立了公司的学术品牌形象，为公司业务往专业化、高端化发展提供了基础；
在组织架构和营销方式上，公司持续加大海外本地化的投入，在加大已有子公司和自营服务中心的能力
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
建设、团队规模的同时，积极探索通过本地化的加深和升级，形成对发达国家主流市场的突破和对发展
中市场的精耕细作，并以此为依托，实现了美国、德国、俄罗斯、印度等地的业务高速发展。在业务高
速发展的同时，在公司整体经营提升计划的牵引下，公司海外业务在规模上和效率上同步提升，为公司
海外业务健康、快速的发展提供了依托，也为公司突破海外发达国家和高端用户群提供了坚实的财务基
础。
（三）人力资源管理
2022年公司的人力资源管理在2021年变革基础上继续走向深入。
在队伍建设方面，通过将优化后的职级序列和薪酬机制做全面应用，逐步实现了对不同职级序列的
核心及高潜人才的识别、发展、保留及激励，人才队伍的凝聚力和战斗力也在不断提升。
在人力资源“硬机制”日趋完善的基础上，持续推动企业文化建设强化的项目工作，推动组织活力
提升，助力业务突破瓶颈，助力组织整体实现更有挑战的战略目标。
在人才管理方面，组织与人才盘点已经成为公司的例行工作，实现了对人才结构有效分析基础上的
有序优化。公司的整体人才管理体系搭建已见明显成效，能通过科学有效的工具、方案实时审视并调整
组织和人才对战略的匹配度，更有效地支撑公司整体战略目标的有效达成。
2022年，公司推出新一期股权激励，向186名激励对象授予第二类限制性股票706.4万股。此次
股权激励计划的推出，有助于提升员工凝聚力、团队稳定性，激发管理团队的积极性。未来公司将把股
权激励作为常态化激励机制，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起，共同推动公司
的长远发展。
（四）入驻新基地，发展迎来新起点
2022年，公司位于深圳市光明区的开立医疗大厦正式启用，公司的生产、研发、营销及职能体系
大部分员工搬迁入驻。自建的生产经营基地，降低了租赁依赖，提升了管理运营效率，提高了公司生产
经营的稳定性。各体系员工集中办公，有利于促进内部交流并增强工作协同，研发与生产基地的合并，
加快了公司研发成果的产业化效率。开立医疗大厦的建成落地，为公司的长远发展、创立更好的品牌形
象打下基础，公司发展迎来新起点。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022年 2021年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,762,648,981.93 100% 1,444,597,628.09 100% 22.02%
分行业
医疗器械行业 1,762,648,981.93 100.00% 1,444,597,628.09 100.00% 22.02%
分产品
彩超 1,079,527,925.32 61.24% 945,800,908.14 65.47% 14.14%
内窥镜及镜下治疗
611,598,329.82 34.70% 427,765,901.30 29.61% 42.98%
器具
配件及其他 60,792,485.15 3.45% 61,764,590.54 4.28% -1.57%
其他业务收入 10,730,241.64 0.61% 9,266,228.11 0.64% 15.80%
分地区
国外 794,459,026.47 45.07% 665,581,195.63 46.07% 19.36%
国内 968,189,955.46 54.93% 779,016,432.46 53.93% 24.28%
分销售模式
经销 1,730,830,034.27 98.19% 1,394,236,256.46 96.51% 24.14%
直销 31,818,947.66 1.81% 50,361,371.63 3.49% -36.82%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业
医疗器械行业 1,762,648,981.93 584,041,436.64 66.87% 22.02% 23.95% -0.51%
分产品
彩超 1,079,527,925.32 370,629,884.81 65.67% 14.14% 17.77% -1.06%
内窥镜及镜下
611,598,329.82 186,092,065.60 69.57% 42.98% 38.91% 0.89%
治疗器具
分地区
国外 794,459,026.47 370,165,126.97 53.41% 19.36% 16.94% 0.97%
国内 968,189,955.46 213,876,309.67 77.91% 24.28% 38.30% -2.24%
分销售模式
经销 1,730,830,034.27 578,465,049.55 66.58% 24.14% 25.28% -0.30%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
销售量 台 16,076 15,793 1.79%
生产量 台 17,204 17,195 0.05%
医疗器械行业
库存量 台 6,017 4,889 23.07%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额
比重 重
医疗器械行业 原材料 466,521,304.86 79.88% 372,263,554.40 79.00% 25.38%
医疗器械行业 人工成本 49,468,309.68 8.47% 39,675,510.07 8.42% 24.74%
医疗器械行业 制造费用 32,881,532.88 5.63% 29,403,228.36 6.24% 11.90%
医疗器械行业 运费 35,170,289.22 6.02% 29,863,289.90 6.34% 17.77%
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 211,448,189.17
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.00%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 99,978,761.64 5.67%
2 客户2 40,877,800.84 2.32%
3 客户3 28,136,877.43 1.60%
4 客户4 23,033,399.48 1.31%
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
5 客户5 19,421,349.78 1.10%
合计 -- 211,448,189.17 12.00%
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 117,524,815.53
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.16%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 40,624,071.19 7.32%
2 供应商2 33,580,784.72 6.05%
3 供应商3 15,685,378.41 2.82%
4 供应商4 15,456,326.09 2.78%
5 供应商5 12,178,255.12 2.19%
合计 -- 117,524,815.53 21.16%
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明
销售费用 423,163,991.07 366,527,327.19 15.45%
管理费用 97,998,237.43 90,847,507.02 7.87%
主要系汇兑收益增加
财务费用 -29,890,978.28 9,122,938.67 -427.65%
所致
研发费用 328,957,726.84 263,058,793.06 25.05%
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称
凭借公司内窥技术积累，开发国产首 1、产品已获
款光学放大内镜，打破内镜市场被日 的NMPA和CE 填补放大内镜 该项目从2020年开始立项到
项目1 系品牌独揽的局面，为公司的高端镜 证书 国内市场国产 2022年获证，斩获了国产首款
种做出贡献，推动普及放大内镜应 2、已进入量 品牌空白 光学放大内镜的荣誉。
用，对替代进口产品有重要意义。 产阶段
产品研发成果将有利于我国在
医学腹腔镜成像领域的技术积
1、已获NMPA
开发4K荧光腔镜系统，广泛应用于 累、产业化生产和核心人才的
证书 2023年产品上
项目2 胸外科、胃肠外科、泌尿外科、肝胆 培养，加快国产荧光腹腔镜系
2、CE已完成 市
外科、妇产科、神经血管外科手术。 统进口替代进程，促进基于荧
注册检测
光腹腔镜的内镜手术在国内更
加普及。
项目3 公司研发的新一代超声产品，将有助 已完成 产品预计在优 明显提升公司在高端&超高端超
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
于公司超声产品步入超高端领域。同 NMPA\MDR\FD 异的图像质 声行业内的竞争力，同时通过
时，基于全新的超高端平台，即将推 A获证 量、高端的科 该项目培养并储备一批在图像
出两款产品，定位超高端全身介入应 研应用、人性 性能优化、专业用户需求研
用和超高端妇产应用。 化的操作流、 究、系统算法设计、软硬件设
前沿的系统设 计、探头工艺研发等方面的人
计和高端的探 才，为后续产品的不断迭代和
头研发等方面 完善奠定基础。
取得历史性突
破
目前超声内镜微探头产品主要被进口 将推动普及国
产品垄断，依靠公司超声、内窥技术 产超声内镜应 与公司电子内窥镜、超声内窥
已获取NMPA
项目4 的积累，可完善公司超声内镜解决方 用，加速替代 镜、内镜治疗器械产品协同，
注册证
案，推动普及国产超声内镜应用，对 超声内镜微探 提供内镜诊疗综合解决方案。
替代进口产品有重要意义。 头产品国产化
通过性价比优势，形成强有力
开发具有高性价比的全新外观、更优
的产品竞争力，成为公司现金
异的图像性能和操控性能的中低端台 提升公司产品
完成发布上 流产品。
项目5 式超声，且在智能和远程方面形成一 的性价比优势
市 同时该领域产品基数大，这款
定的竞争优势，以满足基础应用用户 和竞争力
产品的销量可以扩大开立的份
不断增长的需求。
额和市场占有率。
公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 631 578 9.17%
研发人员数量占比 27.04% 26.81% 0.23%
研发人员学历
本科 336 278 7.91%
硕士 274 236 22.03%
研发人员年龄构成
30岁以下 266 191 39.27%
30~40岁 282 267 5.62%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 328,957,726.84 263,058,793.06 237,419,357.86
研发投入占营业收入比例 18.66% 18.21% 20.41%
研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%
的比例
资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%
润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
医疗器械产品相关情况
适用 □不适用
（一）注册证数量统计
单位：个
2022年12月31日医疗器械注册证数量 144
2021年末医疗器械注册证数量 124
2022年内新增的医疗器械注册证数量 24
2022年内失效的医疗器械注册证数量 4
注：以上数据仅统计公司产品在NMPA、FDA、CE的注册信息。
（二）截至2022年12月31日尚处于注册申请中的医疗器械（只包括新项目）
1、NMPA注册
申报创
注册所
注册 进展情 新
序号 产品名称 临床用途 处 备注
分类 况 医疗器
的阶段
械
供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大 正常进
1. 医用内窥镜摄像系统 II 审评中 否 4K100
成像。 行中
正常进
2. 医用内窥镜冷光源 II 供内窥镜临床观察时做照明光源用。 审评中 否 ED40
行中
辅助质控，实时监测与处理接收到的上消化 注册检 正常进
3. 内窥镜图像处理软件 II 否 /
道电子内窥镜图像。 验 行中
用于通过视频监视器提供影像供尿道、膀 注册检 正常进 ECY系
4. 电子膀胱肾盂内窥镜 II 否
胱、肾盂的观察、诊断、摄影和治疗。 验 行中 列
通过视频显示器提供上消化道观察、诊断和 注册检 正常进
5. 电子上消化道内窥镜 II 否 EG-X20
治疗用。 验 行中
通过视频显示器提供下消化道观察、诊断和 注册检 正常进 EC-X20
6. 电子下消化道内窥镜 II 否
治疗用。 验 行中 系列
医用内窥镜图像处理 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为 注册检 正常进 X-2600
7. II 否
装置 电子内窥镜提供照明和电源。 验 行中 系列
超声软组织切割止血系统适用于需要控制出
超声软组织切割止血 外部测 正常进
8. Ⅲ 血和最小程度热损伤的软组织切割，可用于 否 Salix
系统 试 行中
闭合直径在一定范围之内的血管。
彩色多普勒超声诊断 注册发 正常进 Pluto系
9. II 适用于人体的超声诊断检查。 否
系统 补 行中 列
本产品与本制造商的一次性使用内窥镜取石
内窥镜机械碎石辅件 篮或内窥镜碎石器配合使用，用于当发生结
技术审 正常进
10. （原名：应急碎石 II 石嵌顿，取石篮或碎石器夹持住石头不能从 否
评 行中
器） 胆管内顺利拔出时，粉碎胆道内结石，并取
出取石篮或碎石器。
用于对呼吸道进行管腔内超声成像。配合深
支气管内窥镜用超声 圳开立生物医疗科技股份有限公司研发和生 补正资 正常进
11. III 否
探头 产的内镜超声诊断设备（型号EU-10）使 料阶段 行中
用。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
用于对消化道进行管腔内超声成像。配合深
呼吸道内窥镜用超声 圳开立生物医疗科技股份有限公司研发和生 补正资 正常进
12. III 否
探头 产的内镜超声诊断设备（型号EU-10）使 料阶段 行中
用。
产品用于人体各组织的动态图像诊断，适用 型检阶 正常进
13. 掌上超声诊断仪 II 否
于腹部、肺部、血管、小器官、肌肉。 段 行中
2、FDA注册
申报创
注册所 进展
序号 产品名称 分类 临床用途 新医疗
处阶段 情况
器械
EG-UC5T 用于通过视频显示器提供影像供上消化道检查和诊 正常
1. 超声电子上消化道 II 断用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进行 外测中 进行 否
内窥镜 超声检查和诊断。 中
EG-UR5 用于通过视频显示器提供影像供上消化道检查和诊 正常
2. 超声电子上消化道 II 断用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进行 外测中 进行 否
内窥镜 超声检查和诊断。 中
S90 Exp（P80，
正常
S80）系列
3. II 适用于人体的超声诊断检查。 审评中 进行 否
彩色多普勒超声诊
中
断系统
3、CE注册
申报
注册所 进展情 创新
序号 产品名称 分类 临床用途
处阶段 况 医疗
器械
用于通过视频显示器提供影像供十二指肠检察、 正常进
1. 十二指肠内窥镜 IIa 外测中 否
诊断和治疗用。 行中
X-2600 系列 配合本公司生产的医用电子内窥镜使用，供电子
正常进
2. 医用内窥镜图像处 IIa 内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥镜 外测中 否
行中
理装置 提供电源。
EG-X20 系列 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察和 正常进
3. IIa 外测中 否
上消化道内窥镜 诊断用。 行中
EC-X20 系列 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察和 正常进
4. IIa 外测中 否
下消化道内窥镜 诊断用。 行中
EG-UC5T 用于通过视频显示器提供影像供上消化道检查和
正常进
5. 超声电子上消化道 IIa 诊断用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官 审评中 否
行中
内窥镜 进行超声检查和诊断。
EG-UR5 用于通过视频显示器提供影像供上消化道检查和
正常进
6. 超声电子上消化道 IIa 诊断用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官 审评中 否
行中
内窥镜 进行超声检查和诊断。
EB-5H20 系列 用于通过视频显示器提供影像供气管和支气管的 正常进
7. IIa 审评中 否
电子支气管内窥镜 检查和诊断用。 行中
本产品用于腹腔镜微创手术时向腹腔内充入二氧
SF-H500 系列 正常进
8. IIa 化碳气体，建立并维持气腹，为手术提供操作空 审评中 否
气腹肌 行中
间和视野。
EU-10系列
用于消化道及周边器官、上呼吸道和支气管树的 正常进
9. 内窥镜用超声诊断 IIa 审评中 否
腔内超声检查。 行中
设备
10. V10 系列 IIa 配合上海爱声生物医疗科技有限公司生产的血管 审评中 正常进 否
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
血管内超声诊断设 内超声诊断导管（型号TJ001）使用，用于血管 行中
备 内病变的超声成像检查。
Intravascular The catheter is intended for coronary intravascular
受理阶 正常进 国内
11. Ultrasound III ultrasound examination for patients requiring
段 行中 创新
Diagnostic Catheter transluminal coronary intervention procedures.
Device is used for ultrasound imaging of the upper
Endoscopic 受理阶 正常进
12. IIa and lower gastrointestinal tract and peripheral organs 否
Ultrasonic Probe 段 行中
and upper respiratory tract and bronchial lumen.
（三）截至2022年12月31日已获得注册证的医疗器械
1、NMPA注册
注册
序号 产品名称 临床用途 颁证时间 有效期限 注册情况
分类
超声彩色多普
1. II 适用于人体超声诊断检查 2021.9.27 2026.9.26 /
勒诊断仪
超声彩色多普 报告期内失
2. II 适用于人体超声诊断检查 2017.05.10 2022.05.09
勒诊断仪 效
宫腔彩色超声 报告期内失
3. II 适用于人体超声检查及宫腔术中监视 2017.06.22 2022.06.21
监视系统 效
腹腔镜超声探 探头配合超声诊断仪使用，用于腹腔镜手术中超声检
4. III 2020.9.29 2025.9.28 /
头 查
5. 宫腔镜及附件 II 用于临床对子宫腔疾病的诊断和治疗。 2020.11.3 2025.11.2 /
超声彩色多普
6. II 适用于人体超声诊断检查 2021.3.17 2026.3.16 /
勒诊断仪
医用内窥镜图 供电子内窥镜临床上的图像处理用，并为电子内窥镜
7. II 2020.11.30 2025.11.29 /
像处理器 提供电源。
便携式彩色多
8. 普勒超声诊断 II 适用于人体超声诊断检查 2021.6.8 2026.6.7 /
系统
医用内窥镜冷
9. II 供临床窥镜内视或手术深部照明等用。 2021.9.9 2026.9.8 /
光源
超声彩色多普
10. II 适用于人体超声诊断检查 2021.10.22 2026.10.21 /
勒诊断仪
双翼阴道扩张 无有效期限
11. I 用于露出阴道内部供检查或手术 2015.04.17 /
器 限制
血细胞分析用 无有效期限
12. I 用于血细胞分析前，样本的稀释，制备细胞悬液 2015.05.12 /
稀释液 限制
用于血细胞分析前破坏红细胞、溶出血红蛋白、维持
血细胞分析用 无有效期限
13. I 所需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或血红 2015.05.12 /
溶血剂 限制
蛋白定量测定
用于血细胞分析前破坏红细胞、溶出血红蛋白、维持
血细胞分析用 无有效期限
14. I 所需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或血红 2015.10.08 /
溶血剂 限制
蛋白定量测定
血细胞分析用 无有效期限
15. I 用于血细胞分析前，样本的稀释，制备细胞悬液 2015.10.08 /
稀释液 限制
超声探头穿刺 无有效期限
16. I 安装在超声探头上，帮助进行活检操作。非无菌设备 2015.11.17 /
架 限制
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
超声探头穿刺 无有效期限
17. I 安装在超声探头上，帮助进行活检操作。非无菌设备 2015.11.17 /
架 限制
电子上消化道 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断
18. II 2021.10.18 2026.10.17 /
内窥镜 和治疗用。
电子下消化道 用于通过视频显示器提供下消化道的图像供观察、诊
19. II 2021.10.18 2026.10.17 /
内窥镜 断和治疗用。
超声彩色多普
20. II 适用于人体超声诊断检查 2021.10.18 2026.10.17 /
勒诊断仪
彩色多普勒超
21. II 适用于人体的超声诊断检查。 2021.11.24 2027.5.30 /
声诊断仪
血液细胞分析 本品适用于开立医疗生产的血液细胞分析仪，通过对
22. 仪用校准品 II类 WBC、RBC、HGB、HCT、MCV和PLT参数的校 2021.11.16 2027.5.15 /
（光学法） 准，建立仪器测量结果的计量学溯源性。
血液细胞分析
本品适用于开立医疗生产的血液细胞分析仪的质控工
23. 仪用质控品 II类 2021.11.16 2027.5.15 /
作，以监控仪器的稳定性和精密度。
（光学法）
彩色多普勒超 报告期内延
24. II 适用于人体的超声诊断检查 2022.7.17 2027.7.16
声诊断系统 续，变更
彩色多普勒超 报告期内延
25. II 适用于人体的超声诊断检查 2022.7.5 2027.7.4
声诊断系统 续，变更
彩色多普勒超 报告期内延
26. II 适用于人体超声诊断检查 2022.11.27 2027.11.26
声诊断系统 续，变更
医用内窥镜冷 报告期内失
27. II 供临床窥镜内视或手术深部照明用 2017.12.25 2022.12.24
光源 效
医用内窥镜冷 报告期内失
28. II 供临床窥镜内视或手术深部照明用 2017.12.25 2022.12.24
光源 效
医用内窥镜图 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥 报告期内延
29. II 2018.01.29 2023.01.28
像处理器 镜提供电源。 续
医用内窥镜图 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥 报告期内延
30. II 2018.01.29 2023.01.28
像处理器 镜提供电源。 续
全自动五分类
用于临床检验中血液细胞计数、白细胞五分类、血红
31. 血液细胞分析 II 2018.01.19 2023.01.18 /
蛋白浓度测量。
仪
彩色多普勒超
32. II 适用于人体超声诊断检查 2018.02.13 2023.02.12 /
声诊断系统
全自动血液细 用于临床检验中血液细胞计数、白细胞五分类、血红
33. II 2018.02.14 2023.02.13 /
胞分析仪 蛋白浓度测量。
超声彩色多普
34. II 适用于人体超声诊断检查 2018.03.05 2023.03.04 /
勒诊断仪
超声彩色多普
35. II 适用于人体超声诊断检查 2018.05.15 2023.03.04 /
勒诊断仪
彩色多普勒超
36. II 适用于人体超声诊断检查 2019.11.04 2023.05.23 /
声诊断系统
全自动血液细 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋白
37. II 2018.07.27 2023.07.26 /
胞分析仪 和C反应蛋白浓度测量。
C反应蛋白测
本试剂盒采用乳胶增强免疫比浊法，用于体外定量测
38. 定试剂盒（乳 II 2020.04.30 2023.11.28 /
定人全血中的C反应蛋白浓度。
胶增强免疫比
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
浊法）
本校准品与开立公司SC-5280CRP系列、SC-
C反应蛋白
9000CRP系列全自动血液细胞分析仪和C反应蛋白
39. （CRP）校准 II 2020.04.30 2023.11.28 /
测定试剂盒（乳胶增强免疫比浊法）配套使用，对人
品
全血中C反应蛋白检测项目进行校准。
本质控品与开立公司SC-5280CRP系列、SC-
C反应蛋白 9000CRP系列全自动血液细胞分析仪、C反应蛋白测
40. （CRP）质控 II 定试剂盒（乳胶增强免疫比浊法）及校准品配套使 2020.04.30 2023.11.28 /
品 用，对人全血中C反应蛋白检测项目进行检测时，进
行室内质量控制。
在医疗机构中与本公司生产的内窥镜图像处理器（型
电子鼻咽喉内
41. III 号:HD-500、HD-500S)配合使用，通过视频显示器为 2018.09.18 2023.09.17 /
窥镜
鼻咽喉的观察、诊断和治疗提供图像。
医用内窥镜图 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥
42. II 2018.12.19 2023.12.18 /
像处理器 镜提供电源。
医用内窥镜冷
43. II 供临床窥镜内视或手术深部照明等用。 2020.12.08 2023.12.18 /
光源
本品用于血细胞分析前破坏红细胞，溶出血红蛋白，
血细胞分析用 无有效期限
44. I 维持所需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或 2018.08.15 /
溶血剂 限制
血红蛋白定量测定。
血细胞分析用 本品用于血细胞分析前，样本的稀释，制备细胞悬 无有效期限
45. I 2018.08.15 /
稀释液 液。 限制
电子上消化道 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊
46. III 2019.01.17 2024.01.16 /
内窥镜 断、治疗用。
电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断
47. III 2019.01.17 2024.01.16 /
内窥镜 和治疗用。
电子上消化道 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断
48. III 2019.01.17 2024.01.16 /
内窥镜 和治疗用。
电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断
49. III 2019.01.17 2024.01.16 /
内窥镜 和治疗。
电子上消化道 通过视频显示器提供图像，用于人体上消化道的观察
50. III 2019.01.29 2024.01.28 /
内窥镜 成像。
电子下消化道 通过视频显示器提供图像，用于人体下消化道的观察
51. III 2019.01.29 2024.01.28 /
内窥镜 成像。
医用内窥镜摄
52. II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2019.01.30 2024.01.29 /
像系统
医用内窥镜冷
53. II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2019.01.29 2024.01.28 /
光源
超声彩色多普
54. II 适用于人体超声诊断检查。 2019.08.14 2024.06.02 /
勒诊断仪
全自动血液细 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋白
55. II 2019.06.24 2024.06.23 /
胞分析仪 和C反应蛋白浓度测量。
医用内窥镜图 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥
56. II 2019.06.26 2024.06.25 /
像处理器 镜提供电源。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
本品用于血细胞分析前破坏红细胞，溶出血红蛋白，
血细胞分析用 无有效期限
57. I 维持所需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或 2019.06.27 /
溶血剂 限制
血红蛋白定量测定。
糖化血红蛋白 无有效期限
58. I 用于进行糖化血红蛋白检测时的血液样本前处理 2019.12.31 /
溶血剂 限制
经食管超声探 配合超声诊断主机使用，用于经食道心脏超声诊断检
59. III 2019.09.19 2024.09.18 /
头 查。
超声彩色多普
60. II 适用于人体超声诊断检查 2019.08.26 2024.08.25 /
勒诊断仪
医用内窥镜冷
61. II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2019.09.06 2024.09.05 /
光源
医用内窥镜冷
62. II 供临床窥镜內视或手术深部照明等用。 2019.10.12 2024.10.11 /
光源
便携式彩色多
报告期内变
63. 普勒超声诊断 II 适用于人体超声诊断检查 2019.10.21 2024.10.20
更
仪
全自动五分类
用于临床检验中血液细胞计数、白细胞五分类、血红
64. 血液细胞分析 II 2019.10.24 2024.10.23 /
蛋白浓度测量。
仪
电子支气管内 通过视频显示器为气管、支气管的观察、诊断和治疗
65. III 2020.05.08 2025.05.07 /
窥镜 提供图像。
全自动血液细 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋
66. II 2020.06.02 2025.06.01 /
胞分析仪 白、C反应蛋白和糖化血红蛋白浓度测量。
全自动血液细 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类和血红蛋白
67. II 2020.01.22 2025.01.21 /
胞分析仪 浓度测量。
医学影像信息 用于医学影像接受、传输、显示、存储、输出等处
68. II 2020.7.27 2025.7.26 /
管理软件 理，不包括自动诊断部分。
彩色多普勒超
69. II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.9.16 2025.9.15 /
声诊断系统
彩色多普勒超
70. II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.9.16 2025.9.15 /
声诊断系统
医用内窥镜摄
71. II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2021.1.19 2026.1.18 /
像系统
糖化血红蛋白
测定试剂盒 用于检测人体样本中糖化血红蛋白的含量，临床上主
72. II 2021.6.7 2026.6.6 /
（乳胶免疫散 要用于糖尿病的辅助诊断和血糖水平的监控。
射比浊法）
糖化血红蛋白 用于开立公司的SC-H70、SC-H80及SC-H90全自动
73. （HbA1c）校 II 血液细胞分析仪，供对人全血中糖化血红蛋白项目检 2021.6.7 2026.6.6 /
准品 测时进行校准。
糖化血红蛋白 用于开立公司的SC-H70、SC-H80及SC-H90全自动
74. （HbA1c）质 II 血液细胞分析仪，供对人全血中糖化血红蛋白项目检 2021.6.7 2026.6.6 /
控品 测时进行室内质量控制。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
电子支气管内 用于通过视频显示器为气管、支气管的观察、诊断和
75. II 2021.7.18 2026.7.17 /
窥镜 治疗提供图像。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断
超声电子上消
76. Ⅲ 和治疗用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进 2021.8.5 2026.8.4 /
化道内窥镜
行超声检查和诊断。
在医疗机构中使用，通过创口进入人体，用于腹腔手
77. 腹腔内窥镜 II 2021.8.5 2026.8.4 /
术中的观察成像。
电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断
78. II 2021.12.29 2026.12.28 /
内窥镜 和治疗。
彩色多普勒超
79. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.9.2 2027.9.1 首次注册
声诊断系统
彩色多普勒超
80. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.9.27 2027.9.26 首次注册
声诊断系统
内窥镜用超声 报告期内首
81. III 用于对消化道、支气管进行腔内超声成像检查。 2022.11.24 2027.11.23
诊断设备 次注册
血管内超声诊 产品在医疗机构使用，用于冠状动脉血管内病变的超 报告期内首
82. III 2022.12.14 2027.12.13
断设备 声成像检查。 次注册
本产品用于腹腔镜微创手术时向腹腔内充入二氧化碳
83. 气腹机 II 气体，建立并维持气腹，为手术提供操作空间和视 2022.12.19 2027.12.18 首次注册
野。
电子上消化道 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断 报告期内首
84. II 2022-1-19 2027-1-18
内窥镜 和治疗。 次注册
电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断 报告期内首
85. II 2022-1-27 2027-1-26
内窥镜 和治疗。 次注册
电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断 报告期内首
86. II 2022-1-27 2027-1-26
内窥镜 和治疗。 次注册
电子上消化道 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断 报告期内首
87. II 2022-1-30 2027-1-29
内窥镜 和治疗。 次注册
电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断 报告期内首
88. II 2022-5-11 2027-5-10
内窥镜 和治疗。 次注册
电子上消化道 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断 报告期内首
89. II 2022-5-11 2027-5-10
内窥镜 和治疗。 次注册
医用内窥镜图 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥 报告期内首
90. II 2022-7-12 2027-7-11
像处理装置 镜提供照明和电源。 次注册
报告期内首
91. 胸腹腔内窥镜 II 用于胸腔、腹腔的检查和手术中观察成像。 2022-7-14 2027-7-13
次注册
用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断
超声电子上消 报告期内首
92. III 和治疗用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进 2022-8-26 2027-8-25
化道内镜 次注册
行超声检查和诊断。
电子十二指肠 用于通过视频显示器提供影像供十二指肠检查、诊断 报告期内首
93. II 2022-11-10 2027-11-9
内窥镜 和治疗。 次注册
医用内窥镜摄 报告期内首
94. II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2022-11-3 2027-11-2
像系统 次注册
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
医用内窥镜冷 报告期内首
95. II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2022-11-3 2027-11-2
光源 次注册
一次性使用活
96. II 主要用于在内镜下钳取活体粘膜组织，供检验用。 2020.08.10 2025.08.09 /
组织取样钳
一次性使用内 供医院内镜诊断时通过内镜钳道对消化道、呼吸道等
97. II 2020.08.10 2025.08.09 /
镜喷洒管 人体自然腔道进行液体输送、灌洗、喷射操作。
一次性使用圈 配合内窥镜使用，通过内镜钳道进入人体自然腔道，
98. II 2021.02.18 2026.02.17 /
形异物取出钳 在内镜监视下，用于异物取出。
一次性使用内
99. II 配合内窥镜使用，供刷取、收集粘膜组织细胞用。 2021.02.18 2026.02.17 /
镜细胞刷
一次性使用篮 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器
100. II 2021.02.18 2026.02.17 /
形异物取出钳 的观察下，用于异物取出。
软性内镜圈形 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器
101. II 2021.05.21 2026.05.20 /
异物取出钳 的观察下，用于异物钳取或钳碎。
用于内窥镜手术中做内腔喷洒水剂、药液、造影剂
102. 内镜喷洒管 II 2021.05.21 2026.05.20 /
等，使观察视野清晰。
通过内窥镜钳道，在内镜监视器下把持、抓取组织或
103. 硬性内镜钳 II 2021.05.21 2026.05.20 /
异物。
软性内镜篮型 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器
104. II 2021.05.21 2026.05.20 /
异物取出钳 的观察下用于异物取出或钳碎。
内镜用软管式 通过内窥镜的钳道进入消化道，用于消化道内活组织
105. II 2021.05.21 2026.05.20 /
活组织取样钳 或异物的钳取。
软性内镜爪形 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器
106. II 2021.05.21 2026.05.20 /
异物取出钳 的观察下用于异物取出或钳碎。
一次性使用电 在医疗机构中与高频设备配合使用，适用于内窥镜下
107. III 2018.04.26 2023.04.25 延续注册
圈套器 消化道息肉的切除。
用于经口腔手术或检查时维持患者的开口状态，防止 无有效期限
108. 内窥镜咬口 I 2018.09.21 /
非预期咬合保护器械损坏。 限制
一次性使用内 一次性使用内镜注射针与内窥镜配合使用，用于内镜
109. III 2020.10.26 2025.10.25 /
镜注射针 下黏膜切除术中的黏膜下注射
一次性使用内 一次性使用内镜活检针与支气管镜配套使用，供医疗
110. II 2021/2/24 2026/2/23 /
镜活检针 机构用于下呼吸道内活检取样。
本产品与内窥镜配套使用，用于在消化道内放置产品
可旋转重复开
111. III 夹部。夹部用于内窥镜下的标记、消化道组织的止 2022/12/20 2027/12/19 首次注册
闭夹子装置
血。
本导管仅用于冠状动脉血管内病变的超声影像检查。
一次性使用血
血管内超声诊断导管适用于将进行腔内冠状动脉介入
112. 管内超声诊断 III 2022.12.14 2027.12.13
手术的患者。配合开立医疗研发和生产的血管内超声
导管
诊断设备（型号V10）使用。
本探头经人体体表用于腹部超声诊断检查。配合开立
单晶凸阵超声
113. II 医疗研发和生产的彩色多普勒超声诊断系统（型号 2022.01.12 2027.01.11
探头
S60）使用。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、SE Letter（FDA）注册
序号 产品名称 分类 临床用途 颁证日期 有效日期 注册情况
SSI-8000系列移动式数字 无有效期限限
1. II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.03.04 /
化彩色多普勒超声系统 制
S20系列数字化多普勒超 无有效期限限
2. II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.05.16 /
声系统 制
无有效期限限
3. S8系列超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.09.16 /
制
无有效期限限
4. S6系列超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.11.07 /
制
A6系列便携式超声诊断 无有效期限限
5. II 适用于人体的超声诊断检查。 2012.12.21 /
系统 制
S2系列便携式数字化彩色 无有效期限限
6. II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.04.12 /
多普勒诊断仪 制
S11系列数字化彩色多普 无有效期限限
7. II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.06.14 /
勒诊断仪 制
S30系列数字化彩色多普 无有效期限限
8. II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.11.14 /
勒诊断仪 制
S22系列数字化彩色多普 无有效期限限
9. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.01.28 /
勒诊断仪 制
S30/S40系列数字化彩色 无有效期限限
10. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.04.28 /
多普勒诊断仪 制
S9系列便携式数字化彩色 无有效期限限
11. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.08.26 /
多普勒诊断仪 制
S8 Exp/S9系列便携式数 无有效期限限
12. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.08.28 /
字化彩色多普勒诊断仪 制
S12系列数字化彩色多普 无有效期限限
13. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.09.03 /
勒诊断仪 制
S50系列数字化彩色多普 无有效期限限
14. II 适用于人体的超声诊断检查。 2016.01.13 /
勒诊断仪 制
S45 系列数字化彩色多普 无有效期限限
15. II 适用于人体的超声诊断检查。 2016.04.04 /
勒诊断仪 制
X5系列数字化彩色多普 无有效期限限
16. 适用于人体的超声诊断检查。 2016.04.01 /
勒诊断仪 制
X3系列超声彩色多普勒 无有效期限限
17. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.01.03 /
诊断仪 制
E5系列超声彩色多普勒 无有效期限限
18. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.05.19 /
诊断仪 制
P50系列超声彩色多普勒 无有效期限限
19. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.07.13 /
诊断仪 制
P60系列超声彩色多普勒 无有效期限限
20. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.07.12 /
诊断仪 制
S60系列超声彩色多普勒 无有效期限限
21. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.09.22 /
诊断仪 制
P10系列超声彩色多普勒 无有效期限限
22. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.12.01 /
诊断仪 制
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
P20系列超声彩色多普勒 无有效期限限
23. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.12.05 /
诊断仪 制
X5系列数字化彩色多普 无有效期限限
24. II 适用于人体的超声诊断检查。 2019.01.29 /
勒诊断仪 制
S60 Elite /S70系列超声彩 无有效期限限
25. II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.07.06 /
色多普勒诊断仪 制
P12 Elite系列彩色多普勒 无有效期限限
26. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.09.15 /
超声诊断系统 制
P20 Elite系列彩色多普勒 无有效期限限
27. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.09.13 /
超声诊断系统 制
HD-550 用于通过视频显示器提供影像供上消化道与 2022.04.01 无有效期限限
28. II /
电子内窥镜系统 下消化道的检查、诊断和治疗。 2022.09.09 制
Wilson disposable injection needle has been
designed to be used with an endoscope to
perform following therapy:
1) Endoscopic sclerotherapy within the
esophagus, stomach, duodenum, small
Disposable Injection intestine, large intestine.
29. Ⅱ 2015.01.15 / 510K
Needle 2) Endoscopic hemostasis within the
esophagus, stomach, duodenum, small
intestine, large intestine.
3) Endoscopic submucosal injection within
esophagus, stomach, duodenum, small
intestine, large intestine.
A collection of sterile device intended to be
fitted to multiple endoscope working
channels/ports to enable an endoscope operator
Disposable Endoscope control the function of the working
30. Ⅱ 2015.12.10 / 510K
Valves set A channels/ports and prevent retrograde flow of
fluids, gases, and other materials. It typically
includes a suction valve, an air/water valve,
and a biopsy valve. This is a single-use device.
Disposable Endoscope
This device is a collection of several sterile
Valves set; Disposable
units. It is intended to be fitted to multiple
31. Endoscope Valves set B Ⅱ 2020.11.20 / 510K
endoscope working channels/ports to control
the flow of fluids, gases and other materials.
3、CE注册
序号 产品名称 分类 临床用途 注册日期 有效期限 注册情况
超声诊断系统 适用于人体的超声诊断检查。
用于人体上、下消化道疾病的内窥镜检查、诊断 产品列表变化：
和治疗。 2022.6.30 增加P12
Elite系列和P20
用于人体上、下消化道疾病，气管及支气管，通
Elite系列彩色多普
过鼻腔对咽、喉的内窥镜检查、诊断和治疗。
1 IIa 2021.4.16 2024.5.26 勒超声诊断系统
医用内窥镜系统 用于子宫腔疾病的检查、诊断和治疗。
2022.1.26增加EC-
用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、 P550S系列、EC-
诊断和治疗用，同时可对上消化道粘膜下层和周 P560系列下消化
边器官进行超声诊断和治疗。 道内窥镜
用于气管和支气管的检查、诊断和治疗
超声主机 MDR法规下的新
适用于人体的超声诊断检查。
超声探头 认证 产品列表变
2 IIa 2022.10.14 2027.7.29
化：
内镜用冷光源等 供内窥镜临床观察时做照明光源用。
2022.10.14首次增
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察和 加包括超声P60系
上消化道内窥镜
诊断。 列，HD-550内窥
镜系统和腹腔镜
用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察和
下消化道内窥镜 等。
诊断。
2022.12.16增加X-
2200系列医用内窥
镜图像处理装置，
EG-P550N、EG-
550Z、EG-2200上
消化道内窥镜，
内镜或微创手术 EC-P550S系列、
用于腹腔手术中的观察成像等。
用的各种设备 EC-P560系列EC-
550Z、EC-2200系
列下消化道内窥
镜，增加S90 Exp
系列彩色多普勒超
声诊断系统等
The Sterile bag is intended to cover the motordrive
during intravascular ultrasound procedures to
Sterile bag
3 Is maintain the sterile field and prevent transfer of 2021.05.18 2024.05.26
（无菌袋）
microorganisms, body fluids and particulate material
to the patient and healthcare worker.
Disposable
Papillotome（一 This device is intended to be used with a flexible
IIb
次性使用切开 endoscope for the incision in the digestive tract.
刀）
Disposable
Needle Electrode This device is intended to be used with a flexible
IIb
（一次性使用针 endoscope for the incision in the digestive tract.
形电极）
The device is intend to be used with a flexible
endoscope and electrosurgical generator to aid
Disposable
physicians in endoscopic electrocoagulation on the
Coagulation
IIb bieeding point with high-frequency current in the
Electrode（一次
digestive tract.该产品通过内窥镜钳道进入人体自
性使用电凝器）
然腔道，在内窥镜监视器的观察下，利用高频电
流实现消化道内出血点电凝。
This device is intended to be used with a flexible
Disposable Hot endoscope and electrosurgical generator to aid
Biopsy Forceps physicians in endoscopic collecting tissues and
4 （一次性使用热 IIb polyps with high-frequency current in the digestive 2020.03.19 2024.05.26 /
活检钳） tract.与内窥镜配合使用，通过高频电流切除并采
集消化道内的组织。
This device is intended to be used with a flexible
endoscope and electrosurgical generator to aid
Disposable Snare
physicians in endoscopic cutting and cauterizing of
（一次性使用电 IIb
tissues and polyps with high-frequency current in the
圈套器）
digestive tract.与内镜配套使用。在消化道内利用
高频电流切除组织。
This device is intended to be used with a flexible
Reusable Hot endoscope and electrosurgical generator to aid
Biopsy Forceps physicians in endoscopic collecting tissues and
IIb
（重复性使用热 polyps with high-frequency current in the digestive
活检钳） tract.与内窥镜配合使用，通过高频电流切除并采
集消化道内的组织。
This device is intended to be used with a flexible
Reusable Snare endoscope and electrosurgical generator to aid
（重复性使用电 IIb physicians in endoscopic cutting and cauterizing of
圈套器） tissues and polyps with high-frequency current in the
digestive tract.与内镜配套使用。在消化道内利用
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
高频电流切除组织。
The device is intend to be used with a flexible
endoscope and electrosurgical generator to aid
Reusable
physicians in endoscopic electrocoagulation on the
Coagulation
IIb bieeding point with high-frequency current in the
Electrode（重复
digestive tract.该产品通过内窥镜钳道进入人体自
性使用电凝器）
然腔道，在内窥镜监视器的观察下，利用高频电
流实现消化道内出血点电凝。
This device is intended to be used with a flexible
Disposable
endoscope to aid physicians in collecting tissues
Biopsy Forceps
IIa from a patient for histologic examination.是内镜诊
（一次性使用活
断和治疗中的附件。该产品主要用于在内镜下钳
组织取样钳）
取活体粘膜组织样本，供检验用。
This device is intended to be used with a flexible
Disposable endoscope to aid physicians in performing an
Injection Needles endoscopic injection for the treatment of esophageal
IIa
（一次性使用内 and gastric varices and for submucosal injection in
镜注射针） the digestive tract.注射针与内窥镜配合使用，用
于EMR行粘膜下注射。
This device is intended to be used with a flexible
Disposable endoscope to aid physicians in endoscopic retrieval
Retrieval Baskets of foreign and endogenous matter within the human
IIa
（一次性使用篮 body.是内镜临床用器械。该产品通过内窥镜钳道
形异物取出钳） 进入人体自然腔道，在内窥镜监视器的观察下，
用于异物取出。本产品为一次性使用产品。
Disposable This instrument is designed to be used with a
Grasping Forceps flexible endoscope to aid physicians in retrieving
IIa
（一次性使用异 foreign bodies or tissue specimens from a patient for
物钳） the digestive tract．
This device is through the endoscope channel enter
the human body orifice under the monitor of the
Disposable Cold
endoscope cutting polyps and retrieval of foreign
Snares（一次性 IIa
matters.该产品是配合内窥镜临床使用的手术器
使用冷圈套）
械。通过内镜钳道进入人体自然腔道，在内镜监
视下，用于息肉切除或异物取出。
This device is intended to be used with a flexible
Disposable
endoscope to aid physicians in collecting tissues
Cytology Brushes
Is from a patient for histologic examination.是配合内
（一次性使用内
镜临床诊治的附件。该产品配合内窥镜使用，供
镜细胞刷）
刷取、收集粘膜组织细胞用。
This device is intended to be fitted to an endoscope
biopsy port to enable access for/exchange of
endoscopic devices while maintaining insufflation
Disposable
and minimizing leakage of bio-material during an
Biopsy Valves
Is endoscope procedure.为无菌内窥镜附件，是一种
（一次性使用活
弹性密封装置，使用于内窥镜活检口，在内窥镜
检阀）
设备使用过程中（注气、注水过程），以及在活
检及手术器械通过活检阀进行操作的同时防止气
体及体液泄露。
The bite block is used when the GI endoscopic
procedure is performed. It is placed into the patient’s
Disposable Bite mouth and an endoscope will be inserted through the
Blocks（内窥镜 Is bite block into the tract. It is used to protect both the
咬口） patient and the endoscope insertion tube.本产品用
于经口腔手术或检查时维持患者的开口状态，防
止非预期咬合。
Disposable Air This device is intended to be fitted to an endoscope
Water Valves（一 Is air/water channel to enable the operator to control
次性使用水气 inflow of medical gases and water,whilst preventing
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
阀） backflow.为无菌内窥镜附件，使用于内窥镜的水
气管道阀门口，通过操作者操作水气阀从而控制
医用气体【如：空气，二氧化碳】和水的注入，
并防止回流。此水气阀主要有三种使用功能：封
闭内镜，注气和注水、冲洗；本产品为一次性使
用医疗器械。
This device is intended to be fitted to an endoscope
suction channel to enable the operator to control
Disposable
suction whilst preventing inflow of air.为无菌内窥
Suction Valves
Is 镜附件，使用于内窥镜吸引管道阀门口，通过控
（一次性使用吸
制吸引阀的关闭，来进行控制内窥镜吸引体液，
引阀）
同时防止空气进入。本产品为一次性使用医疗器
械。
This product is one kind of gastroscopy removal of
polyps collector, mainly for gastrointestinal
endoscopic polypectomy. The resection of the polyp
samples, through the role of endoscopic suction
device, attracted by the endoscopic suction passage
Disposable Polyp
out of the body. Add this product between the
Traps（一次性使 Is endoscopic and suction, to filter liquid, stored polyp
用息肉收集器） samples role.主要用于内镜下胃肠道息肉切除术。
切除的息肉样本通过内镜吸引器的作用，由内镜
吸引通道吸出体外。在内镜与吸引器的过程中添
置本样品，达到过滤液体，存储息肉样本的作
用。
This device is intended to be used with a flexible
Disposable Spray
endoscope to aid physicians in endoscopic spraying
Catheters（一次
Is and injection of fluids into patient.供医院内镜诊断
性使用内镜喷洒
时通过内镜钳道对消化道、呼吸道等人体自然腔
管）
道进行液体输送、灌洗、喷射等操作。
Disposable
To preform temporary endoscopic nasobiliary
NasoBiliary
drainage by inserting a drainage tube throgh meatus.
Catheters（一次 Is
与软性内镜配套使用。通过鼻通道插入已留置引
性使用鼻胆引流
流管做暂时性内窥镜下胆管引流。
管）
This product is one kind of gastrointestinal
Disposable Guide endoscopy accessories. It mainly used to guide
Wires（一次性使 Is therapeutic devices require into right place.与内窥
用导丝） 镜器材配套使用，在内镜手术中引导治疗器械到
达需治疗的地方
Disposable This device is intended to be used to retrieved polyps
Retrieval Nets or foreign bodies in the disestive tract with a flexible
Is
（一次性使用网 endoscope.与内镜配套使用，用于消化道息肉或
兜） 异物的取出。
Repositionable Clipping Device is indicated for clip
placement within the Gastro-intestinal (GI) tract for
the purpose of:
1. Endoscopic marking,
2. Hemostasis for:
Mucosal/sub-mucosal defects <3cm,
Bleeding ulcers,
Repositionable Arteries < 2mm,
Clipping Devices Polyps < 1.5cm in diameter,
IIb
（可旋转重复开 Diverticula in the colon,
闭软组织夹） 3. Anchoring to affix jejunal feeding tubes to the
wall of the small bowel,
4. As a supplementary method, closure of GI tract
luminal perforations < 20mm thatcan be treated
conservatively.
本产品适用于在肠胃(GI)道内放置夹部，以便：
1）提供内窥镜标记；
2）对下列部位进行止血处理：
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
尺寸不到3cm的黏膜/黏膜下缺陷，
出血性溃疡，
尺寸不到2mm的动脉，
直径不到1.5cm的息肉，
结肠内憩室；
3）将空肠饲管固定在小肠壁上；
4）作为一种辅助治疗方案，对可以接受保守治
疗、尺寸不到20mm的胃肠道内腔穿孔进行闭合
处理。
This device is operated under an endoscope during
Disposable Stone surgery to remove tissue, foreign, or stones. The
IIa
Retrieval Baskets product is expected to be single-use手术中在内窥
镜下操作，用于取出组织、异物或结石
Disposable This device is intended to be used with a flexible
Aspiration Biopsy IIa endoscope to collect specimens.手术中在内窥镜下
Needles 操作，用于探查组织、取样
This device is a collection of several sterile units. It
is intended to be fitted to multiple endoscope
Disposable
working channels/ports to control the flow of fluids,
Endoscope Valves Is
gases and other materials.本产品是几个无菌单元
sets
的集合。安装在多个内窥镜工作通道/端口上，以
控制液体、气体和其他材料的流动
5、现金流
单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,136,754,002.75 1,726,976,285.15 23.73%
经营活动现金流出小计 1,663,498,449.80 1,423,986,369.23 16.82%
经营活动产生的现金流量净额 473,255,552.95 302,989,915.92 56.20%
投资活动现金流入小计 998,526,919.68 942,765,777.01 5.91%
投资活动现金流出小计 1,432,584,520.07 871,231,657.80 64.43%
投资活动产生的现金流量净额 -434,057,600.39 71,534,119.21 -706.78%
筹资活动现金流入小计 222,147,638.40 800,765,745.63 -72.26%
筹资活动现金流出小计 218,366,997.94 443,439,798.98 -50.76%
筹资活动产生的现金流量净额 3,780,640.46 357,325,946.65 -98.94%
现金及现金等价物净增加额 54,379,903.89 723,511,186.37 -92.48%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为47,325.56万元，比上年同期增加17,026.56万元，增幅为56.20%，主要系本报
告期营业收入增加所致；
（2）投资活动现金流出为143,258.45万元，比上年同期增加56,135.29万元，增幅为64.43%，主要系本报告期购买理
财产品增加所致；
（3）投资活动产生的现金流量净额为-43,405.76万元，比上年同期减少50,559.17万元，降幅为706.78%，主要系本报
告期购买理财产品增加所致；
（4）筹资活动现金流入为22,214.76万元，比上年同期减少57,861.81万元，降幅为72.26%，主要系上期向特定对象
发行股票吸收投资收到的现金增加所致；
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
（5）筹资活动现金流出为21,836.70万元，比上年同期减少22,507.28万元，降幅为50.76%，主要系本期偿还债务支
付的金额减少所致；
（6）筹资活动产生的现金流量净额为378.06万元，比上年同期减少35,354.53万元，降幅为98.94%，主要系上年度报
告期向特定对象发行股票吸收投资收到现金增加所致。
（7）现金及现金等价物净增加额为5,437.99万元，比上年同期减少66,913.13万元，降幅为92.48%，主要系上年度报
告期向特定对象发行股票吸收投资收到现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9,254,370.17 2.42% 主要为理财收益。 否
主要为交易性金融资产及
公允价值变动损益 -3,932,049.21 -1.03% 否
期权公允价值变动损益。
主要为计提存货跌价准备
资产减值 -40,141,025.72 -10.51%
所致。
营业外收入 109,425.08 0.03% 否
营业外支出 595,345.53 0.16% 否
软件退税具有可持续
其他收益 94,748,572.43 24.81% 政府补助及软件退税收入 性，政府补助不具有
可持续性
信用减值损失 -19,913,976.99 -5.21% 应收款项信用减值
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022年末 2022年初
占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额
比例 比例
主要系上期公司向
1,337,206,870.7
货币资金 37.73% 1,269,492,227.25 42.03% -4.30% 特定对象发行股票
募集资金增加所致
应收账款 198,688,437.28 5.61% 208,394,312.72 6.90% -1.29%
合同资产 0.00 0.00
存货 514,382,635.06 14.51% 440,520,953.65 14.59% -0.08%
投资性房地产 0.00 0.00
长期股权投资 0.00 0.00
主要系本期开立医
固定资产 375,597,428.98 10.60% 70,415,106.34 2.33% 8.27%
疗大厦转固所致
主要系本期开立医
在建工程 181,297,478.95 5.12% 373,392,493.29 12.36% -7.24%
疗大厦转固所致
使用权资产 37,658,336.29 1.06% 38,870,588.38 1.29% -0.23%
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
短期借款 180,973,610.55 5.11% 28,548,191.31 0.95% 4.16%
合同负债 100,131,752.70 2.83% 52,323,754.52 1.73% 1.10%
长期借款 0.00% 43,316,317.46 1.43% -1.43%
租赁负债 27,091,327.96 0.76% 26,001,759.88 0.86% -0.10%
交易性金融资 主要系本期购买理
419,451,990.06 11.83% 145,238,467.56 4.81% 7.02%
产 财产品增加所致
应收票据 1,361,822.00 0.04% 1,707,496.40 0.06% -0.02%
预付款项 11,961,589.11 0.34% 17,247,293.93 0.57% -0.23%
其他应收款 17,042,069.96 0.48% 38,756,675.96 1.28% -0.80%
一年内到期的
5,624,000.00 0.16% 5,187,000.00 0.17% -0.01%
非流动资产
主要系本期待抵扣
增值税进项重分类
其他流动资产 8,590,592.78 0.24% 5,731,695.52 0.19% 0.05%
至其他流动资产金
额增加所致
主要系本期装修费
长期待摊费用 13,749,444.20 0.39% 4,749,089.65 0.16% 0.23%
增加所致
长期应收款 16,734,259.57 0.47% 19,533,108.17 0.65% -0.18%
其他权益工具
8,202,777.00 0.23% 8,202,777.00 0.27% -0.04%
投资
无形资产 169,371,419.22 4.78% 179,061,387.82 5.93% -1.15%
商誉 160,444,153.86 4.53% 146,406,690.15 4.85% -0.32%
递延所得税资
30,322,404.92 0.86% 32,332,773.40 1.07% -0.21%
产
其他非流动资
36,528,435.56 1.03% 15,117,640.52 0.50% 0.53%
产
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
本期公允 计入权益的 本期计
本期购买金 本期出售金 其他
项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
额 额 变动
损益 值变动 值
金融资产
1.交易性
金融资产 -
145,238,4 1,242,261,4 963,141,90 419,451,990.
（不含衍 4,906,027
67.56 58.00 8.47 06
生金融资 .03
产）
4.其他权
8,202,777
益工具投 8,202,777.00
.00
资
-
153,441,2 1,242,261,4 963,141,90 427,654,767.
上述合计 4,906,027
44.56 58.00 8.47 06
.03
2,884,039.2
金融负债 63,820.02 63,820.02 2,884,039.27
其他变动的内容
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,000,000.00 保函保证金
货币资金 14,050,452.65 大额存单计提的利息部分
货币资金 7,087.00 未对账冻结/外币账户封存
合 计 15,057,539.65
[注]期末银行存款中有14,050,452.65元系大额存单计提的利息部分，不作为现金及现金等价物；有641.00元是未对
账冻结；6,446.00元是外币账户封存，不收不付，使用受限；其他货币资金有1,000,000.00元为保函保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
108,571,620.08 114,874,879.60 -5.49%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
截止
是否 截至报 报告 未达到
投 投资 预 披露 披露
为固 本报告 告期末 期末 计划进
资 项目 资金来 项目 计 日期 索引
项目名称 定资 期投入 累计实 累计 度和预
方 涉及 源 进度 收 （如 （如
产投 金额 际投入 实现 计收益
式 行业 益 有） 有）
资 金额 的收 的原因
益
医疗器械 医疗 募集资
自 36,495, 303,216 98.12
产业基地 是 器械 金、自 不适用
建 390.42 ,123.49 %
建设项目 行业 筹资金
松山湖开
医疗 募集资
立医疗器 自 7,906,7 71,828, 12.27
是 器械 金、自 不适用
械产研项 建 55.73 691.80 %
行业 筹资金
目
留仙洞联 自 是 医疗 21,477, 60,707, 募集资 23.80 不适用
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
合大厦工 建 器械 955.10 147.59 金、自 %
程建设项 行业 筹资金
目
开立医疗
高端医疗 医疗
自 42,691, 42,691, 自筹资 15.25
器械研发 是 器械 不适用
建 518.83 518.83 金 %
生产基地 行业
项目
108,571 478,443 0.0
合计 -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
,620.08 ,481.71 0
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未
募 本期已 已累计 闲置两
内变更 更用途 更用途 使用 尚未使用募
集 募集资金 使用募 使用募 年以上
募集方式 用途的 的募集 的募集 募集 集资金用途
年 总额 集资金 集资金 募集资
募集资 资金总 资金总 资金 及去向
份 总额 总额 金金额
金总额 额 额比例 总额
202 向特定对象 40,87 存放在募集
76,905.6 0 0 0 0 0.00% 0
1 发行股票 4.05 资金专户
合 40,87
-- 76,905.6 0 0 0 0 0.00% -- 0
计 4.05
募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额及资金到账情况
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2021〕668号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商长城证券股
份有限公司(以下简称长城证券)采用定向发行方式，向特定对象发行股份人民币普通股（A股）股票27,851,745股，发
行价为每股人民币27.79元，共计募集资金773,999,993.55元，扣除发行费用4,944,026.20元，公司本次募集资金净
额为769,055,967.35元。
上述资金到位情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具《验资报告》（天健验〔2021〕3-78号）。公司
对募集资金采取专户存储制度。
（二）募集资金使用和结余情况
截止2022年12月31日，公司累计已使用366,916,891.61元，累计收到的银行存款利息收入扣除银行手续费等的净额
6,601,408.21元，募集资金余额为408,740,483.95元。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
截至期
承诺投 是否已 项目达 本报 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 告期 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 益 化
)
承诺投资项目
彩超、
2022年
内窥镜 24,705 24,211 24,321 24,321 100.46
否 12月31 0 0 不适用 否
产品研 .43 .03 .31 .31 %
日
发项目
总部基 2025年
15,081 15,081 5,714. 5,714.
地建设 否 37.89% 12月31 0 0 不适用 否
.12 .12 73 73
项目 日
松山湖
开立医 2024年
37,613 37,613 6,655. 6,655.
疗器械 否 17.69% 12月31 0 0 不适用 否
.45 .45 65 65
产研项 日
目
承诺投
76,905 36,691 36,691
资项目 -- 77,400 -- -- -- --
.6 .69 .69
小计
超募资金投向
不适用 否
76,905 36,691 36,691
合计 -- 77,400 -- -- 0 0 -- --
.6 .69 .69
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和
原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用” 无
的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用
本公司于2022年1月16日召开第三届董事会第六次会议、第三届
监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入
募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集
资金置换预先投入募投项目的自筹资金20,324.09万元及已支付发
募集资金投资项目先期投入及置换情况
行费用的自筹资金217.68万元，共计20,541.77万元。上述公司以
自筹资金预先投入募集资金项目及已支付发行费用情况业经天健会
计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并由其出具《关于深圳开立生
物医疗科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及已支付发
行费用的鉴证报告》（天健审〔2022〕3-13号）
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
截至2022年12月31日，本公司将尚未使用的募集资金存管在汇丰
尚未使用的募集资金用途及去向 银行(中国)有限公司深圳分行及广发银行股份有限公司深圳分行募
集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元
公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型
- -
Sonowise, 子公 3,170,022 33,613,31 29,453,14 10,452,15
软件业 3,486,734 3,746,972
Inc. 司 .68 2.28 7.90 7.84
.98 .83
Bioprober
子公 1,898,770 3,205,831 3,205,831 11,404,85 1,278,198 895,304.7
Corporati 研发、咨询
司 .00 .08 .08 0.16 .95 9
on
上海爱声 血管内超声
生物医疗 子公 （IVUS）技术 10,000,00 68,320,30 43,651,73 84,823,84 15,110,28 13,412,17
科技有限 司 和产品研发、 0.00 0.75 2.68 5.45 0.02 0.74
公司 探头研发等
生物技术开
发、技术咨
询、技术转
开立生物
让；一二类医 -
医疗科技 子公 10,000,00 180,470,1 42,684,96 1,828,518 1,827,541
疗器械及电子 58,721,54
(武汉)有 司 0.00 56.34 7.50 .27 .68
产品的技术开 4.45
限公司
发、技术咨
询、技术服
务、技术转让
上海威尔
医用内窥镜软
逊光电仪 子公 500,000.0 122,176,4 89,177,25 62,878,63 6,331,955 6,206,985
镜下治疗器具
器有限公 司 0 56.22 0.22 6.19 .68 .73
业务
司
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
无
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展展望
2022 年是公司业绩取得较大突破的一年，收入和利润均迈上新台阶，企业发展进入规模效应阶段，
利润增速明显高于收入增速。公司长期坚持的高研发投入、多产品线战略、产品高端化发展战略初见成
效。
2022年公司研发硕果累累，在国内注册通过多个重磅产品，这些新产品将对公司2023年及今后的
业务发展产生直接正面影响：
（1）超声产品，S60/P60平台全线产品搭载第四代人工智能产前超声筛查技术凤眼S-Fetus 4.0
发布，提升公司在高端超声妇产领域的竞争力和技术优势。发布Elite系列超声产品，加强公司在中端
超声市场的产品实力。公司于2022年发布专业的兽用超声ProPet系列，进一步扩大超声产品的市场范
围。
（2）消化和呼吸内科产品，在国内注册获证的有：光学放大内镜、刚度可调内镜、超声内镜（环
阵和凸阵）、十二指肠镜、细镜等，极大的丰富了公司软镜镜种和高端功能，为公司内科业务的未来发
展奠定基础。
（3）微创外科产品，在国内注册获证的有：气腹机、4K荧光腔镜系统、10毫米硬镜镜体，同时，
公司凭借2K、4K白光腔镜系统的优异临床表现，微创外科业务在2022年业务收入取得翻倍增长。
（4）公司血管内超声（IVUS）产品亦于2022年获得国内注册证，IVUS在经皮冠状动脉介入治疗
（PCI）手术中起到重要的辅助决策作用，包括术前评估及术后优化，临床表明可显著提高患者的预后
疗效。
展望2023年，国内、国外的商业往来、社会生活回归原有轨道，公司在全球范围内的产品推广和
销售活动都将正常开展。过去几年存在的全球芯片、电子元器件供应短缺及部分原材料涨价现象已缓解，
公司生产交付能力得到更好保障。管控放开后，医院门诊量逐渐恢复，超声、内镜等医疗器械的市场采
购需求将更为稳健。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
从行业的发展趋势看，受人口老龄化加剧、过去几年导致医疗保障更受重视等因素影响，国内外医
疗器械市场长期向好。国内政府在近几年推出的分级诊疗、医疗新基建以及鼓励采购国产设备等相关政
策，有利于国产中高端医疗器械的进口替代。展望新的一年，公司对2023年的发展更加充满信心：
（1）超声领域，2023年公司将发布新一代超声平台，新平台拥有独特的相干场成像技术，全场连
续聚焦，分辨率更高，生物组织信息量更大；新平台的智能化程度更高，除人工智能产前超声筛查技术
凤眼S-fetus外，还实现了智能化操作流和病灶自动识别等新的AI应用；并具备剪切波弹性成像、融
合成像、高分辨造影等高端应用功能。新一代超声平台将推动公司超声产品步入超高端的领域。
（2）消化和呼吸内科领域：2022年和2023年公司发布的新镜种，均为国内内镜企业首次推出，
填补了国内空白，基本满足消化内科开展各种复杂手术所需设备。具体看，公司推出的光学放大内镜在
消化道精查中能更好地识别病灶，助力早癌筛查、提高早癌检出率；刚度可调肠镜可更好的应对不同患
者、协助医生提高盲肠插管成功率并减少患者的不适；超细结肠镜在儿童的肠镜检查中有特别应用；超
声内镜结合光学内窥与超声成像，既可观察黏膜表面形态、又可获取体腔各层结构特征、以及超声内镜
引导下的细针穿刺活检（ EUS-FNA），已成为胰腺肿瘤诊断治疗的重要工具；电子十二指肠内窥镜主要
用于部分肝胆胰疾病内镜下微创手术治疗，主要用于经内镜逆行性胰胆管造影术（ERCP）手术；内窥镜
用超声诊断设备（超声小探头）可清晰显示消化道管壁层次结构,并根据病变回声特点初步判断和鉴别
病变性质，对黏膜下肿物的诊断和指导治疗方式有重要临床价值。2023年公司将正式上市精卫系列内
镜系统，能显著增强公司内镜产品在基础医疗市场的竞争力，并满足三级医院需要内外科兼容内镜系统
科室的需求。以上新镜种、新产品的推出，丰富了公司在软镜领域的产品种类和结构，将对公司消化与
呼吸内科业务快速增长提供持续支撑。
（3）微创外科领域，2023年公司4K荧光腔镜系统将正式上市，同时公司将重磅推出下一代腔镜
系统4K-100，结合公司自主研发的气腹机、激光焊接技术制造的硬镜镜体，公司在微创外科领域的产
品布局将会逐步完善。根据临床需求，配套公司已有的腹腔镜超声、消化内镜产品，公司在肝胆外科推
出的“超腹联合”解决方案、在胃肠外科推出的“双镜联合”解决方案、以及数字化手术室，将构成公
司在微创外科领域的独特竞争优势，展望今明两年，微创外科业务将成为公司快速成长的业务。
（4）IVUS在国内属于较为创新的产品，全球范围内只有极少数厂家可以提供，受冠脉支架集采、
以及IVUS临床价值认可度提高的影响，IVUS在国内PCI手术中的渗透率不断提升，目前我国IVUS在
PCI手术中的渗透率较欧美、日韩等仍有较大差距，国内IVUS市场容量快速增长。2023年IVUS产品正
式发布上市，公司将组建专业的市场营销服务团队，IVUS业务的发展值得期待。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
展望未来，公司在超声和消化呼吸领域夯实行业地位，超声力争保持国内第一梯队、消化与呼吸内
科业务继续国内领先；微创外科业务综合竞争力开始凸显，成为公司新的增长点；IVUS业务是公司正
式跨入心血管领域的种子业务。内镜业务的高速成长带动公司整体业务收入快速增长，并逐步建立公司
在国内内镜领域的品牌影响力。公司整体财务数据稳健，进入规模效应阶段，多产品线战略也逐渐落地，
为公司长远稳定发展奠定坚实基础。
（二）面临的主要风险
具体内容详见本报告“第一节 重要提示、目录和释义”中关于风险提示的部分。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待对 谈论的主要内容及提供的资
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 料
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年02 公司会议
实地调研 机构 者或行业 关系"栏2022年2月11日 关系"栏2022年2月11日
月10日 室
分析师 的公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年02 公司会议
实地调研 机构 者或行业 关系"栏2022年2月18日 关系"栏2022年2月18日
月18日 室
分析师 的公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年02 公司会议
实地调研 机构 者或行业 关系"栏2022年3月1日的 关系"栏2022年3月1日
月28日 室
分析师 公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年04 公司会议
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年4月28日 关系"栏2022年4月28日
月27日 室
分析师 的公开文件 的公开文件
“全景•
公司2021
路演天
年度网上 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年05 下”
其他 其他 业绩说明 关系"栏2022年5月11日 关系"栏2022年5月11日
月10日 （http:/
会的投资 的公开文件 的公开文件
/ir.p5w.
者
net）
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年05 公司会议
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年5月13日 关系"栏2022年5月13日
月11日 室
分析师 的公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年05 公司会议
实地调研 机构 者或行业 关系"栏2022年5月20日 关系"栏2022年5月20日
月16日 室
分析师 的公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年06 公司会议
实地调研 机构 者或行业 关系"栏2022年6月22日 关系"栏2022年6月22日
月13日 室
分析师 的公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年06 公司会议
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年7月1日的 关系"栏2022年7月1日
月22日 室
分析师 公开文件 的公开文件
2022年07 公司会议 机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
电话沟通 机构
月08日 室 者或行业 关系"栏2022年7月8日的 关系"栏2022年7月8日
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
分析师 公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年07 公司会议
实地调研 机构 者或行业 关系"栏2022年7月22日 关系"栏2022年7月22日
月21日 室
分析师 的公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年08 公司会议
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年8月25日 关系"栏2022年8月25日
月23日 室
分析师 的公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年09 公司会议
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年9月9日的 关系"栏2022年9月9日
月06日 室
分析师 公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年09 公司会议
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年9月30日 关系"栏2022年9月30日
月27日 室
分析师 的公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年10 公司会议
实地调研 机构 者或行业 关系"栏2022年10月19日 关系"栏2022年10月19
月18日 室
分析师 的公开文件 日的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年10 公司会议
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年10月26日 关系"栏2022年10月26
月25日 室
分析师 的公开文件 日的公开文件
公司会议
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年11 室、深圳
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年11月25日 关系"栏2022年11月25
月21日 福田香格
分析师 的公开文件 日的公开文件
里拉酒店
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年12 公司会议
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年12月16日 关系"栏2022年12月16
月05日 室
分析师 的公开文件 日的公开文件
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
第四节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》
和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，
以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等
发布的法律法规和规范性文件的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等
规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会
召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上充分保证各位股东有充分的发言
权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权利。报告期内，公
司严格按照相关法律法规、规范性文件和监管部门有关的规定，应由股东大会审议的重大事项，公司均
按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。
（二）关于公司与控股股东
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，正确处理与控股股东的关系。
公司控股股东规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及
全体股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整
的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。
（三）关于董事和董事会
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由7名成员组成，其中独立董事3名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，
具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，报告期内共召开
董事会会议5次。
公司按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的要求，
下设有战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
员全部由董事组成，除战略发展委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召
集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专
业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他
部门和个人的干预。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已
制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措
施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督。公司监事能够行使监事会
职权，做到了恪尽职守、勤勉尽责。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司
制订了《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系
和薪酬制度。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
公司建立了较为完善的企业绩效评价与激励约束机制，制定了合理的员工薪酬、激励、补贴全面薪
酬管理政策，并根据岗位、任职资格等级，提供具有市场竞争力的薪酬。同时将短期+中长期激励有效
结合，既考虑当前的薪酬竞争力，同时也从长远考虑，激活并保留核心、关键、稀缺人才。
（六）关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网为公司
信息披露的指定网站，《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司定期报
告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异
□是 否
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面
的独立情况
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。
三、同业竞争情况
□适用 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
投资者参与
会议届次 会议类型 召开日期 披露日期 会议决议
比例
会议决议见公司于2022年2月
2022年第一次临 2022年02月 2022年02月
临时股东大会 56.28% 16日披露在巨潮资讯网的公告，
时股东大会 16日 16日
公告编号：2022-020
会议决议见公司于2022年5月
2021年年度股东 2022年05月 2022年05月
年度股东大会 54.26% 19日披露在巨潮资讯网的公告，
大会 19日 19日
公告编号：2022-053
会议决议见公司于2022年11月
2022年第二次临 2022年11月 2022年11月
临时股东大会 57.68% 10日披露在巨潮资讯网的公告，
时股东大会 10日 10日
公告编号：2022-076
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 不适用
五、公司具有表决权差异安排
□适用 不适用
六、红筹架构公司治理情况
□适用 不适用
七、董事、监事和高级管理人员情况
1、基本情况
期初 本期 本期 其他 期末 股份
任职 性 年 任期起始 任期终止 持股 增持 减持 增减 持股 增减
姓名 职务
状态 别 龄 日期 日期 数 股份 股份 变动 数 变动
（股 数量 数量 （股 （股 的原
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
） （股 （股 ） ） 因
） ）
法定代 2021年 2024年
陈志 95,72 95,72
表人、 现任 男 58 01月15 01月15 0
强 5,200 5,200
董事长 日 日
2021年 2024年
吴坤 董事、 95,72 95,72
现任 男 60 01月15 01月15 0
祥 总经理 5,200 5,200
日 日
个人
董事、 2021年 2024年 -
黄奕 20,09 19,97 资金
副总经 现任 男 57 01月15 01月15 121,5
波 5,613 4,113 需求
理 日 日 00
减持
个人
董事、 2021年 2024年 -
周文 15,50 14,95 资金
副总经 现任 男 53 01月15 01月15 546,9
平 3,800 6,900 需求
理 日 日 00
减持
Sun
2021年 2022年
Bin 独立董
男 56 01月15 11月10
（孙 事
日 日
斌）
2021年 2024年
华小 独立董
现任 男 60 01月15 01月15
宁 事
日 日
2021年 2024年
徐舜 独立董
现任 女 42 01月15 01月15
芝 事
日 日
2022年 2024年
周凌 独立董
现任 男 58 11月10 01月15
宏 事
日 日
2021年 2024年
监事会
陈欣 现任 男 41 01月15 01月15
主席
日 日
2021年 2024年
林齐
监事 现任 男 48 01月15 01月15
华
日 日
限制
2021年 2024年 - 性股
周玉 11,20
监事 现任 男 41 01月15 01月15 11,20 0 票集
禄 0
日 日 0 体注
销
董事会 个人
2021年 2024年 -
秘书、 7,963 7,663 资金
李浩 现任 男 45 01月15 01月15 300,0
副总经 ,240 ,240 需求
日 日 00
理 减持
2021年 2024年
罗曰 财务负
现任 男 40 01月15 01月15
佐 责人
日 日
JIANR
EN
2021年 2024年
YUAN 副总经
现任 男 76 01月15 01月15
（袁 理
日 日
建
人）
235,0 - - 234,0
合计 -- -- -- -- -- -- 24,25 0 968,4 11,20 44,65 --
3 00 0 3
报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
是 □否
公司独立董事Sun Bin（孙斌）由于所在单位任职要求原因，于2021年12月31日向公司提交辞职报告，因公司尚未聘
任新的独立董事，Sun Bin（孙斌）先生暂时继续履行独立董事职责。2022年11月10日，公司召开2022年第二次临时
股东大会，审议通过补选周凌宏先生为公司独立董事，Sun Bin（孙斌）先生的辞职报告正式生效。
公司董事、监事、高级管理人员变动情况
适用 □不适用
姓名 担任的职务 类型 日期 原因
Sun Bin（孙斌） 独立董事 离任 2022年11月10日 所在单位任职要求原因
周凌宏 独立董事 被选举 2022年11月10日 补选独立董事
2、任职情况
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责
公司现任董事的相关情况如下：
1、陈志强，男，1965年出生，中国国籍，无境外永久居留权，高级工程师。1987年毕业于同济大学应用物理专业，获
理学学士学位。1987年7月至2002年7月，工作于汕头超声仪器研究所。2002年联合创立深圳市开立科技有限公司
（开立医疗前身），历任董事、副总经理。现任开立医疗董事长，子公司上海爱声生物医疗科技有限公司法定代表人、
董事长，子公司SonoWise、Bioprober的董事长，子公司威尔逊与和一医疗的法定代表人、执行董事，子公司荟臻科技
（上海）有限公司的法定代表人、执行董事。
2、吴坤祥，男，1963年出生，中国国籍，无境外永久居留权。1983年毕业于华南工学院机械工程二系金属学及热处理
专业，学士学位。1983年7月至2002年8月，工作于汕头超声仪器研究所。2002年联合创立深圳市开立科技有限公司
（开立医疗前身），历任公司董事、副总经理。现任公司董事、总经理，兼任深圳工业总会理事，兼任开立医疗三家全
资子公司的董事：上海爱声生物医疗科技有限公司、SonoWise, Inc.和Bioprober Corporation。
3、黄奕波，男，1966年出生，中国国籍，无境外永久居留权。1989年毕业于成都科技大学，获学士学位。1989年至
2002年工作于汕头超声仪器研究所，担任国际销售部经理。2002年加入深圳市开立科技有限公司（开立医疗前身），历
任公司董事、副总经理。现任开立医疗董事、副总经理，开立医疗全资子公司Bioprober Corporation的董事，开立医
疗全资子公司开立生物医疗科技(香港）有限公司的董事。
4、周文平，男，1970年出生，中国国籍，无境外永久居留权，高级工程师。1992年毕业于清华大学生物医学工程与仪
器专业，学士学位。1992年7月至1993年2月任职于汕头超声仪器研究所；1993年2月至1994年2月任职珠海超人公
司超声产品研发部工程师；1994年2月至2002年5月，任职于汕头超声仪器研究所，任研发工程师；2002年5月至
2002年12月任深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司超声研发部工程师；2002年12月至今，任职于开立医疗，历任研发
部经理、副总经理等职务；2005年至2009年任公司监事。现任公司董事、副总经理，兼任广东省超声医学工程学会常
务理事；在开立医疗全资子公司中任职情况为：任哈尔滨开立科技有限公司法定代表人、执行董事、总经理，任开立生
物医疗科技（武汉）有限公司法定代表人、执行董事、总经理，任开立生物医疗科技（成都）有限公司法定代表人、执
行董事、总经理，任深圳立拓生物科技有限公司法定代表人、执行董事、总经理，任Bioprober Corporation董事。
5、华小宁，男，1963年出生，中国国籍，硕士学历，注册会计师。曾任蛇口中华会计师事务所副主任，和诚会计师事
务所主任，安达信（深圳）公司高级经理。现任深圳市友联时骏企业管理顾问有限公司总裁，兼任深圳市洲明科技股份
有限公司、深圳中航善达股份有限公司等公司独立董事，2021年1月起任本公司独立董事。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
6、徐舜芝，女，1981年出生，中国国籍，本科学历，执业律师。毕业于中国青年政治学院，中欧国际工商学院EMBA
（在读）。现任深圳市律师协会证券法律专业委员会副主任、广东华商律师事务所高级合伙人律师。2021年1月起任本
公司独立董事。
7、周凌宏，男，1965年生，中国国籍，无境外永久居留权，教授，博士生导师，现任南方医科大学生物医学工程学院
医疗仪器研究所所长、广东省放射诊断治疗设备工程技术研究中心主任。曾获国家科技进步二等奖1项、省部级科技成
果奖7项、国家级教学成果二等奖和省级教学成果一等奖各1项；已取得授权发明专利6项。现主持国家重点研发计划
“数字诊疗装备研发专项”项目，同时担任中国仪器仪表学会医疗仪器分会常务理事、全国放射治疗核医学和放射剂量
学设备分技术委员会(TC10/SC3)委员、中华医学会肿瘤放射分会医学物理学科组委员、广东省医疗器械产业技术创新战
略联盟秘书长、广东省生物医学工程学会副理事长、广东省生物医学工程学会医疗器械分会主任委员和医学物理分会副
主任委员、广东省医疗仪器设备及器械标准化技术委员会(GD TC16)副主任委员、广东省药监局医疗器械专家委员会副主
任委员等职。周凌宏先生同时兼任健帆生物科技集团股份有限公司独立董事。2022年11月起任本公司独立董事。
公司现任监事的相关情况如下：
1、陈欣，男，1982 年出生，中国国籍，无境外永久居留权。2006 年毕业于电子科技大学生物医学工程专业，学士学位。
2006年起在开立医疗工作，历任超声硬件工程师、技术经理、超声硬件部副经理。2014年起担任本公司监事。
2、林齐华，男，1975 年出生，中国国籍，无境外永久居留权。1998 年，毕业于广东工业大学电气技术专业，学士学位。
1998年11月至2004年2月，任汕头超声仪器研究所助理工程师；2004年3月至今，在本公司从事超声产品的质量管理
工作，任质量部经理；2014年起担任本公司监事。
3、周玉禄，男，1982年出生，中国国籍，无境外永久居留权。2004年毕业于贵州大学计算机科学与技术专业，学士学
位；2007年毕业于中国科学院武汉物理与数学研究所声学专业，硕士学位。2007年6月至今，任职于开立医疗，历任软
件工程师、软件部经理等职，现任公司信息技术部副总监。
公司现任高级管理人员的相关情况如下（其他高级管理人员吴坤祥、周文平、黄奕波的简历见上文）：
1、李浩，男，1978年出生，中国国籍，无境外永久居留权。1998年毕业于上海交通大学生物医学工程专业，获学士学
位。1998年至2002年，任汕头超声仪器研究所工程开发中心工程师；2002年10月加入开立医疗，历任项目经理、超声
产品线总监，2009年起任深圳市开立科技有限公司（开立医疗前身）的监事，2014年起至今任开立医疗董事会秘书，
2015年起兼任开立医疗副总经理。
2、JIANREN YUAN（袁建人），男，1947年出生，美国国籍。1967年毕业于哈尔滨军事工程学院水声物理专业，获得学
士学位。1985年至1987年于美国Catholic University of America (美国天主教大学)攻读物理（声学）硕士；1987
年至1992年于美国Catholic University of America (美国天主教大学)攻读物理（声学）博士。1968年至1978年任
山东淄博无线电五厂总工程师；1981年至1985年任山东淄博无线电五厂研究所所长；1992年12月至2000年12月任美
国Philips医疗超声系统总工程师；2000年12月至2010年8月任美国波士顿科学公司（BSC）研发部经理、院士
（Fellow)；2001年1 月至2010年7月任上海爱培克电子科技有限公司董事长；2010年8月至2013年12月任飞利浦
医疗系统上海爱培克电子科技有限公司总经理。2014年加入开立医疗，现任开立医疗副总经理，兼任上海爱声生物医疗
科技有限公司（开立医疗全资子公司）董事、总经理。
3、罗曰佐，男，1983年出生，中国国籍，无境外永久居留权，注册会计师。2005年毕业于江西财经大学注册会计师专
门化专业，获学士学位。2005年至2009年，任安永会计师事务所深圳分所高级审计员；2010年至2011年，任瑞声声学
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
科技（深圳）有限公司财务管理组负责人；2012年加入深圳市开立科技有限公司（开立医疗前身）任财务副总监，2014
年起至今任开立医疗财务负责人，现兼任哈尔滨开立科技有限公司（开立医疗全资子公司）的财务负责人。
在股东单位任职情况
□适用 不适用
在其他单位任职情况
适用 □不适用
任职人员 任期终止 在其他单位是否
其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期
姓名 日期 领取报酬津贴
上海爱声生物医疗科技有
陈志强 法定代表人、董事长 2014年02月17日 否
限公司
陈志强 Bioprober 董事长 2012年06月01日 否
上海威尔逊光电仪器有限
陈志强 法定代表人、执行董事 2018年09月13日 否
公司
上海和一医疗仪器有限公
陈志强 法定代表人、执行董事 2018年09月10日 否
司
荟臻科技（上海）有限公
陈志强 法定代表人、执行董事 2023年02月27日 否
司
吴坤祥 上海爱声 董事 2014年02月17日 否
吴坤祥 Sonowise 董事 2012年11月23日 否
吴坤祥 Bioprober 董事 2012年06月01日 否
吴坤祥 深圳工业总会 理事 2010年10月01日 否
黄奕波 Bioprober 董事 2012年06月01日 否
黄奕波 香港开立 董事 2017年05月26日 否
黄奕波 科光有限公司 董事 2018年06月21日 否
黄奕波 SONOSCAPE US INC 董事 2018年06月29日 否
SONOSCAPE MEDICAL
黄奕波 董事 2020年10月01日 否
SINGAPORE PTE.LTD.
法定代表人、执行董
周文平 哈尔滨开立 2014年11月18日 否
事、总经理
法定代表人、执行董
周文平 武汉开立 2016年05月30日 否
事、总经理
周文平 SonoWise 董事长 2018年03月01日 否
周文平 Bioprober 董事 2012年06月01日 否
周文平 广东省超声医学工程学会 常务理事 2010年12月01日 否
开立生物医疗科技（成 法定代表人、执行董
周文平 2018年05月02日 否
都）有限公司 事、总经理
深圳立拓生物科技有限公 法定代表人、总经理、
周文平 2020年02月27日 否
司 执行董事
深圳市洲明科技股份有限
华小宁 独立董事 2019年05月23日 是
公司
2023年
华小宁 中消云科技股份有限公司 独立董事 2019年12月18日 03月06 是
日
普洱世家（深圳）实业发
华小宁 董事长 2016年09月02日 是
展有限公司
深圳市时代经纬科技有限
华小宁 董事 2011年03月09日 是
公司
深圳市时代经纬投资管理
华小宁 监事 2015年07月07日 是
有限公司
海南天鉴防伪科技有限公
华小宁 董事 2014年04月21日 是
司
华小宁 博纯材料股份有限公司 董事 2016年09月22日 是
周凌宏 南方医科大学 教授 2006年01月01日 是
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
健帆生物科技集团股份有
周凌宏 独立董事 2017年04月26日 是
限公司
丰宾电子科技股份有限公
徐舜芝 独立董事 2022年09月22日 是
司
徐舜芝 广东华商律师事务所 合伙人 2014年08月01日 是
广东开立医疗科技有限公
林齐华 监事 2018年09月29日 否
司
深圳罗汉松投资合伙企业
李浩 普通合伙人 2016年06月08日 否
（有限合伙）
深圳景穗投资企业（有限
李浩 普通合伙人 2013年07月15日 否
合伙）
福建紫藤股权投资合伙企
李浩 普通合伙人 2019年01月28日 否
业(有限合伙)
JIANREN 上海爱声生物医疗科技有
董事、总经理 2014年02月17日 否
YUAN 限公司
罗曰佐 哈尔滨开立 财务负责人 2014年11月18日 否
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况
□适用 不适用
3、董事、监事、高级管理人员报酬情况
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况
本公司独立董事除领取独立董事津贴外，不享受其他福利待遇。本公司其余董事、监事、高级管理人员及其他核心人员
的薪酬由工资和奖金构成，其中，工资按照职级、岗位确定，奖金按照公司当年业绩及个人绩效考核确定。
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况
单位：万元
从公司获得的 是否在公司关
姓名 职务 性别 年龄 任职状态
税前报酬总额 联方获取报酬
陈志强 董事长 男 58 现任 90 否
吴坤祥 董事兼总经理 男 60 现任 90 否
黄奕波 董事兼副总经理 男 57 现任 80 否
周文平 董事兼副总经理 男 53 现任 80 否
Sun Bin（孙
独立董事 男 56 离任 7.67 是
斌）
华小宁 独立董事 男 60 现任 8.67 是
徐舜芝 独立董事 女 42 现任 8.67 是
周凌宏 独立董事 男 58 现任 2 是
林齐华 监事 男 48 现任 60.56 否
陈欣 监事 男 41 现任 101 否
周玉禄 监事 男 41 现任 70.53 否
董事会秘书兼副总
李浩 男 45 现任 60 否
经理
罗曰佐 财务总监 男 40 现任 95.99 否
JIANREN YUAN 副总经理 男 76 现任 122 否
合计 -- -- -- -- 877.09 --
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
八、报告期内董事履行职责的情况
1、本报告期董事会情况
会议届次 召开日期 披露日期 会议决议
详见公司于2022年01月18日在巨潮资讯
第三届董事会第六次会议 2022年01月16日 2022年01月18日 网披露的《第三届董事会第六次会议决议
公告》（2022-003）
详见公司于2022年03月04日在巨潮资讯
第三届董事会第七次会议 2022年03月04日 2022年03月04日 网披露的《第三届董事会第七次董事会决
议公告》（2022-025）
详见公司于2022年04月27日在巨潮资讯
第三届董事会第八次会议 2022年04月25日 2022年04月27日
网披露的《董事会决议公告》（2022-036）
详见公司于2022年08月24日在巨潮资讯
第三届董事会第九次会议 2022年08月22日 2022年08月24日
网披露的《董事会决议公告》（2022-061）
详见公司于2022年10月26日在巨潮资讯
第三届董事会第十次会议 2022年10月24日 2022年10月26日 网披露的《第三届董事会第十次会议决议
公告》（2022-070）
2、董事出席董事会及股东大会的情况
董事出席董事会及股东大会的情况
是否连续两
本报告期应 以通讯方式
现场出席董 委托出席董 缺席董事会 次未亲自参 出席股东大
董事姓名 参加董事会 参加董事会
事会次数 事会次数 次数 加董事会会 会次数
次数 次数
议
陈志强 5 5 0 0 0 否 3
吴坤祥 5 5 0 0 0 否 3
黄奕波 5 5 0 0 0 否 3
周文平 5 5 0 0 0 否 3
Sun Bin
5 0 5 0 0 否 1
（孙斌）
华小宁 5 0 5 0 0 否 1
徐舜芝 5 0 5 0 0 否 1
周凌宏 0 0 0 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
3、董事对公司有关事项提出异议的情况
董事对公司有关事项是否提出异议
□是 否
报告期内董事对公司有关事项未提出异议。
4、董事履行职责的其他说明
董事对公司有关建议是否被采纳
是 □否
董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》等法律法规及公司制度的规定履行职责。报告期内，公司董事积极出席董事会、股东大会，勤勉尽
责，对会议审议的议案进行深入讨论，根据公司的实际情况，利用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、
重大经营决策等提供专业性意见，形成一致意见后积极推动决议的执行，并对公司财务及生产经营活动、信息披露工作
进行有效监督，确保决策科学、及时、高效，维护公司和全体股东的合法权益。
九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况
召开 其他履 异议事项
委员会 提出的重要意见
成员情况 会议 召开日期 会议内容 行职责 具体情况
名称 和建议
次数 的情况 （如有）
审议《2021年第四季度内部审
计工作报告》、《2021年度内部
2022年 审计工作报告》、《2022年度内
02月25 部审计工作计划》、《2022年第 无 无
日 一季度内部审计工作计划》、
《第三届董事会审计委员会 审计委员会严格
2021年度工作报告》。 按照《公司
审议《2022第一季度内部审计 法》、中国证监
工作报告》、《2022第二季度内 会监管规则以及
部审计工作计划》、《2021年度 《公司章程》
华小宁、 2022年
财务报告》、《关于公司2022年 《董事会议事规
审计委 Sun 04月15 无 无
4 第一季度报告》、《关于聘请 则》《董事会审
员会 Bin、黄 日
2022年度审计机构的议案》、 计委员会工作细
奕波
《2021年度内部控制自我评价 则》开展工作，
报告》。 勤勉尽责，经过
审议《2022年第二季度内部审 充分沟通讨论，
2022年
计工作报告》、《2022年第三季 一致通过相关议
08月12 无 无
度内部审计工作计划》、《2022 案。
日
年半年度报告及其摘要》。
审议《2022年第三季度内部审
2022年
计工作报告》、《2022年第四季
10月14 无 无
度内部审计工作计划》、《2022
日
年第三季度报告》。
提名委员会严格
按照《公司
2022年 法》、中国证监
审议《2021年度工作回顾及提
04月15 会监管规则以及 无 无
名工作完善》。
日 《公司章程》
徐舜芝、 《董事会议事规
提名委
吴坤祥、 2 则》《董事会提
员会
华小宁 名委员会工作细
则》开展工作，
2022年
审议《关于提名第三届董事会 勤勉尽责，经过
10月14 无 无
独立董事的议案》。 充分沟通讨论，
日
一致通过相关议
案
审议《关于公司<2022年限制性 薪酬与考核委员
股票激励计划（草案）>及其摘 会严格按照《公
Sun 2022年 要的议案》、《关于公司<2022年 司法》、中国证
薪酬与
Bin、周 01月06 限制性股票激励计划实施考核 监会监管规则以 无 无
考核委 2
文平、徐 日 管理办法>的议案》、《关于公司 及《公司章程》
员会
舜芝 <2022年限制性股票激励计划激 《董事会议事规
励对象名单>的议案》 则》《董事会薪
2022年 审议《关于2022年度董事、监 酬与考核委员会 无 无
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
04月15 事薪酬的议案》、《关于2022年 工作细则》开展
日 度高级管理人员薪酬的议案》、 工作，勤勉尽
《第三届董事会薪酬与考核委 责，根据公司的
员会2021年度工作报告》 实际情况，经过
充分沟通讨论，
一致通过所有议
案。
战略委员会严格
按照《战略委员
会工作细则》等
陈志强、 2022年
战略委 审议关于《2021年度经营回顾 相关制度的规定
吴坤祥、 1 04月15 无 无
员会 及2022年总体规划》的议案。 履行职责，勤勉
Sun Bin 日
尽责，经过充分
沟通讨论，一致
通过相关议案
十、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□是 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
十一、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
报告期末母公司在职员工的数量（人） 2,003
报告期末主要子公司在职员工的数量（人） 313
报告期末在职员工的数量合计（人） 2,334
当期领取薪酬员工总人数（人） 2,334
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 6
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 766
销售人员 698
技术人员 631
财务人员 33
行政人员 95
服务人员 111
合计 2,334
教育程度
教育程度类别 数量（人）
硕士及以上 390
本科 1,000
大专及以下 944
合计 2,334
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、薪酬政策
公司在已引入的美世咨询设计的有市场竞争力及差异化的薪酬架构基础上，不断基于业务发展的实际情况在公司日常运
营层面做实质的落地。在营销端，针对销售人员的考核激励政策即基于薪酬架构和业务实际做了优化和关联，强化薪酬
投入与业务产出的关联性；在非营销端，则通过架构的牵引，一方面维护整体薪酬内部平衡性与外部竞争力，另一方面
实现对绩优、高潜人才的针对性的资源投入，多措并举，有效地提升管理效能及人力资本投资回报，并对公司吸引、保
留和激励优秀人才起到了很好的牵引作用，使得整体的薪酬激励架构更为规范、有序及有效，有力提升公司的商业变现
能力。
3、培训计划
公司持续围绕“以人为本、科技创新”的理念，持续关注团队能力的培养及发展。2022年，常态化、例行性的日常业务
培训继续规范有序的开展，同时在各不同业务领域，根据具体业务及团队能力，公司围绕管理-专业发展双通道的实施落
地，依据各职位序列专业能力模型输出学习地图，指引关键人才培养路径，稳步实施业务及专业技术培训，提升团队专
业能力，不断夯实组织人才体系的建设。在此基础上，开展以“培训+学习+实践”三位一体、训战结合的方式进行关键
人才梯队培养工作，不断强化内部人才“造血”功能。
4、劳务外包情况
□适用 不适用
十二、公司利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□适用 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
是 □否 □不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本情况
每10股送红股数（股） 0
每10股派息数（元）（含税） 1.8
每10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 430,652,785
现金分红金额（元）（含税） 77,517,501.30
以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元） 0.00
现金分红总额（含其他方式）（元） 77,517,501.30
可分配利润（元） 1,208,303,727.54
现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
结合公司2022年度的经营和盈利情况，为回报全体股东，并考虑到公司未来业务发展需要，公司拟定2022年度利润
分配预案为：以2022年12月31日公司总股本427,861,745股，加上经公司第三届董事会第十一次会议审议通过拟归
属的2,791,040股限制性股票，以总计430,652,785股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.8元（含税），共计派
发现金股利77,517,501.30元。本次利润分配不送红股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润转结至下一年度。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用 不适用
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
适用 □不适用
1、股权激励
2022年3月4日，公司召开第三届董事会第七次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于向激励对象授予限
制性股票的议案》，向186名激励对象授予第二类限制性股票7,064,000股，授予价格15.55元/股，具体内容详见公司
于2022年3月4日披露在巨潮资讯网的《关于向激励对象授予限制性股票的公告》。
董事、高级管理人员获得的股权激励
适用 □不适用
单位：股
报告
期内 报告 限制
报告 期初 期末
年初 报告 报告 已行 期末 报告 本期 期新 性股
期新 持有 持有
持有 期内 期内 权股 持有 期末 已解 授予 票的
授予 限制 限制
姓名 职务 股票 可行 已行 数行 股票 市价 锁股 限制 授予
股票 性股 性股
期权 权股 权股 权价 期权 （元/ 份数 性股 价格
期权 票数 票数
数量 数 数 格 数量 股） 量 票数 （元/
数量 量 量
（元/ 量 股）
股）
罗曰 财务 115,0 115,0
0 0 0 0 0 0 54.83 0 0 15.55
佐 总监 00 00
115,0 115,0
合计 -- 0 0 0 0 -- 0 -- 0 0 --
00 00
高级管理人员的考评机制及激励情况
公司建立了较为完善的绩效考评体系、奖惩激励机制和薪酬制度，公司高级管理人员均由董事会聘任，薪酬由基本工资
和绩效奖金等组成。高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为基础，根据高级管理人员分管工作的职责，
进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。董事会下设薪酬与考核委员会作为公司高级管理人员
的薪酬考核管理机构。经考核，2022年度，公司高级管理人员认真勤勉履行职责，履职过程中遵纪守法，不存在违规行
为。
2、员工持股计划的实施情况
□适用 不适用
3、其他员工激励措施
□适用 不适用
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
1、内部控制建设及实施情况
报告期内，在董事会、监事会、管理层及全体员工的持续努力下，公司已经建立起一套比较完整且运行有效的内部控制
体系，从公司层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资
产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业
务和事项以及高风险领域。
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的100%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的
100%。重点关注的高风险领域包括：组织结构、人力资源、资金活动、资产管理、投融资管理及关联交易。
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董
事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据
公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□是 否
十五、公司报告期内对子公司的管理控制情况
整合中遇到的 已采取的解决
公司名称 整合计划 整合进展 解决进展 后续解决计划
问题 措施
无 无 无 无 无 无 无
十六、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告
1、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2023年04月12日
详见公司于2023年4月12日在巨潮资讯网刊登的《2022年度公司内部控制自
内部控制评价报告全文披露索引
我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
100.00%
并财务报表资产总额的比例
纳入评价范围单位营业收入占公司合
100.00%
并财务报表营业收入的比例
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1） 非财务报告内部控制重大缺陷的迹象
董事、监事和高级管理人员舞弊； 包括：（1）公司决策程序导致重大失
（2）对已经公告的财务报告出现的重 误；（2）媒体频现负面新闻，涉及面
大差错进行错报更正；（3）当期财务 广且负面影响一直未能消除；（3）公
报告存在重大错报，而内部控制在运 司内部控制重大或重要缺陷未得到整
定性标准
行过程中未能发现该错报；（4）审计 改；
委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。 非财务报告内部控制重要缺陷的迹象
包括：（1）公司决策程序导致出现一
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1） 般失误；（2）媒体出现负面新闻，波
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
未依照公认会计准则选择和应用会计 及局部区域；（3）公司内部控制重要
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制 或一般缺陷未得到整改。
措施；（3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或 非财务报告内部控制一般缺陷的迹象
没有实施且没有相应的补偿性控制； 包括：（1）公司决策程序效率不高；
（4）对于期末财务报告过程的控制存 （2）公司违反内部规章，但未形成损
在一项或多项缺陷且不能合理保证编 失；（3）公司一般岗位业务人员流失
制的财务报表达到真实、完整的目 严重；（4）媒体出现负面新闻，但影
标。 响不大；（5）公司一般业务制度或系
统存在缺陷；（6）公司一般缺陷未得
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要 到整改；（7）公司存在其他缺陷。
缺陷之外的其他控制缺陷。
重大缺陷：错报金额＞合并营业收入
5%；错报金额＞资产总额2%。 重大缺陷：直接损失金额>资产总额
重要缺陷：营业收入2%＜错报金额≤ 2%。重要缺陷：资产总额0.5%<直接
定量标准 营业收入5%；资产总额0.5%<错报金 损失金额≤资产总额2%。一般缺陷：
额≤资产总额2%。 资产总额0.25%<直接损失金额≤资产
一般缺陷：错报金额≤营业收入2%； 总额0.5%
错报金额≤资产总额0.5%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
2、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
十七、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
在上市公司治理专项行动自查中，公司不存在需要整改的重大问题，报告期内，公司进一步完善内部控制管理细节。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
第五节 环境和社会责任
一、重大环保问题
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 否
报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
公司或子公司名 对上市公司生产
处罚原因 违规情形 处罚结果 公司的整改措施
称 经营的影响
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
参照重点排污单位披露的其他环境信息
不适用
在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用 不适用
未披露其他环境信息的原因
公司生产过程中仅产生少量的废水和废弃物，经专业废弃物处理公司回收处理，不对环境造成大的影响。
二、社会责任情况
开立医疗作为医疗器械行业中的优秀民族企业，一直致力于改善国家基层医疗机构的诊疗条件，为基层医疗机构的建设
与发展提供更具性价比的医疗设备，为全民享有平等的医疗条件而不懈努力。同时，公司持续加强医疗产品研发投入，
不断推动我国医疗科技的进步，填补国内在部分医疗器械细分领域的空白，推进落实国家在医疗领域“进口替代”的政
策目标。
三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况
公司报告期内暂未开展脱贫攻坚、乡村振兴工作。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期
末尚未履行完毕的承诺事项
适用 □不适用
承诺事 承诺类 承诺时 承诺期 履行情
承诺方 承诺内容
由 型 间 限 况
首次公 为保障公司控制权的稳定性，陈志强与吴坤祥双方同 上市后
开发行 陈志 股东一 意，在作为开立医疗股东期间，处理有关公司经营发展 2015年 任职/持
正常履
或再融 强；吴 致行动 且根据《公司法》等有关法律法规和《公司章程》需要 04月30 股状态
行中
资时所 坤祥 承诺 由公司股东大会、董事会做出决议的事项时，均应采取 日 未变化
作承诺 一致行动。 期间
1、如果开立医疗上市6个月内公司股票连续20个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后6个月期末收盘
价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限自动延长6
个月。2、上述股份锁定承诺期限届满后，在担任开立
首次公 医疗董事、监事或高级管理人员的任职期间，每年将向
上市后
开发行 公司申报所直接或间接持有的公司股份及其变动情况； 2015年
股份减 一年内 正常履
或再融 李浩 每年转让的股份不超过其直接或者间接所持有公司股份 06月18
持承诺 及任职 行中
资时所 总数的25%；离职后半年内，不转让其直接或者间接所 日
期间
作承诺 持有的公司股份；自公司股票上市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其直接或
者间接所持有的公司股份；自公司股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让其直接或者间接所持有的公司股份。
1、自开立医疗股票上市之日起三十六个月内，不转让
或委托他人管理本人在本次发行前已直接或间接持有的
公司股份，也不由开立医疗回购该部分股份。2、如果
开立医疗上市6个月内公司股票连续20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后6个月期末收盘价低于
发行价，持有的公司股票的锁定期限自动延长6个月。
3、上述股份锁定承诺期限届满后，本人在担任开立医
疗董事、监事或高级管理人员的任职期间，每年将向公
司申报所直接或间接持有的公司股份及其变动情况；每
年转让的股份不超过本人直接或者间接所持有公司股份
首次公 总数的25%；离职后半年内，不转让本人直接或者间接
上市后
开发行 陈志 所持有的公司股份；自公司股票上市之日起六个月内申 2015年
股份减 三年内 正常履
或再融 强；吴 报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直 06月18
持承诺 及任职 行中
资时所 坤祥 接或者间接所持有的公司股份；自公司股票上市之日起 日
期间
作承诺 第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不转让本人直接或者间接所持有的公司
股份。4、如果本人拟在前述锁定期届满后减持股票
的，将认真遵守中国证监会、深圳证券交易所关于股东
减持的相关规定，审慎制定股票减持计划，通过合法方
式进行减持，并通过开立医疗在减持前3个交易日予以
公告，并按照深圳证券交易所的规定及时、准确地履行
信息披露义务。5、所持公司股份在前述锁定期满两年
内减持的，减持价格不低于发行价，如遇除权除息事
项，上述发行价应作相应调整。6、自前述锁定期满
后，如需减持股份的，将通过大宗交易方式、通过二级
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
市场集中竞价交易方式或通过其他合法方式进行减持。
自前述锁定期满两年内，每年减持数量不超过届时所持
公司股份数量的25%。所持股票在前述锁定期满后两年
内减持的，将提前5个交易日向开立医疗提交减持原
因、减持数量、未来减持计划、减持对开立医疗治理结
构及持续经营影响的说明，并由开立医疗在减持前3个
交易日予以公告。
1、自开立医疗股票上市之日起十二个月内，不转让或
委托他人管理本人在本次发行前已直接或间接持有的公
司股份，也不由开立医疗回购该部分股份。2、如果开
立医疗上市6个月内公司股票连续20个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后6个月期末收盘价低于发
行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长6个月。
3、上述股份锁定承诺期限届满后，本人在担任开立医
疗董事、监事或高级管理人员的任职期间，每年将向公
司申报所直接或间接持有的公司股份及其变动情况；每
年转让的股份不超过本人直接或者间接所持有公司股份
总数的25%；离职后半年内，不转让本人直接或者间接
所持有的公司股份；自公司股票上市之日起六个月内申
报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直
接或者间接所持有的公司股份；自公司股票上市之日起
首次公
第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之 上市后
开发行 黄奕 2015年
股份减 日起十二个月内不转让本人直接或者间接所持有的公司 一年内 正常履
或再融 波；周 06月18
持承诺 股份。4、如果本人拟在前述锁定期届满后减持股票 及任职 行中
资时所 文平 日
的，将认真遵守中国证监会、深圳证券交易所关于股东 期间
作承诺
减持的相关规定，审慎制定股票减持计划，通过合法方
式进行减持，并通过开立医疗在减持前3个交易日予以
公告，并按照深圳证券交易所的规定及时、准确地履行
信息披露义务。5、本人所持公司股份在前述锁定期满
两年内减持的，减持价格不低于发行价，如遇除权除息
事项，上述发行价应作相应调整。6、自前述锁定期满
后，如需减持股份的，其将通过大宗交易方式、通过二
级市场集中竞价交易方式或通过其他合法方式进行减
持。自前述锁定期满两年内，每年减持数量不超过届时
所持公司股份数量的25%。所持股票在前述锁定期满后
两年内减持的，将提前5个交易日向开立医疗提交减持
原因、减持数量、未来减持计划、减持对开立医疗治理
结构及持续经营影响的说明，并由开立医疗在减持前3
个交易日予以公告。
JIANREN
YUAN；
陈欣；
关于同
陈志 减少及规范关联交易的承诺：本方将尽量避免与开立医
业竞
首次公 强；黄 疗发生关联交易，并促使其关联方避免与开立医疗发生 上市后
争、关
开发行 奕波； 关联交易。如果其或其关联方与开立医疗之间的关联交 2015年 任职/持
联交 正常履
或再融 李浩； 易确有必要且无法避免时，其保证按市场化原则和公允 06月18 股状态
易、资 行中
资时所 林齐 价格进行公平操作，并按相关法律法规、规范性文件、 日 未变化
金占用
作承诺 华；罗 交易所规则、开立医疗章程的规定履行交易程序及信息 期间
方面的
曰佐； 披露义务。
承诺
吴坤
祥；周
文平
关于同 本人目前不存在且不从事与深圳开立生物医疗科技股份
首次公 上市后
业竞 有限公司（下称"开立医疗）主营业务相同或构成竞争
开发行 陈志 2015年 任职/持
争、关 的业务，也未直接或以投资控股、参股、合资、联营或 正常履
或再融 强；吴 06月18 股状态
联交 其它形式经营或为他人经营任何与开立医疗的主营业务 行中
资时所 坤祥 日 未变化
易、资 相同、相近或构成竞争的业务。此外，本人承诺：1、
作承诺 期间
金占用 将来不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接从
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
方面的 事与开立医疗相同、相似或在任何方面构成竞争的业
承诺 务；2、将尽一切可能之努力使本人其他关联企业不从
事与开立医疗相同、相似或在任何方面构成竞争的业
务；3、不控股于业务与开立医疗相同、相似或在任何
方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织；4、不
向业务与开立医疗相同、相似或在任何方面构成竞争的
其他公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术
或提供销售渠道、客户信息等商业机密；5、如果未来
本人拟从事的业务可能与开立医疗存在同业竞争，本人
将本着开立医疗优先的原则与开立医疗协商解决。本人
承诺，如果本人违反上述承诺并给开立医疗带来经济损
失的，本人将对开立医疗因此受到的全部损失承担连带
赔偿责任，同时本人因违反上述承诺所取得的收益归开
立医疗所有。本承诺函自出具之日起生效，并在本人作
为开立医疗控股股东和实际控制人的整个期间持续有
效。本人以上承诺事项如发生变化，本人将立即通知开
立医疗和开立医疗为本次上市聘请的中介机构。因上述
承诺事项发生变化而需要重新签署承诺函的，本人将重
新签署承诺函以替代本承诺函。
公司控股股东、实际控制人对公司2020年度向特定对
象发行股票摊薄即期回报采取填补措施的承诺：1. 本
人承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利
益；2. 自本承诺出具日至本次向特定对象发行股票完
成前，如中国证监会、深圳证券交易所（以下简称"深
首次公 交所"）发布关于填补回报措施及其承诺的其他新的监
开发行 陈志 再融资 管规定，且本承诺不能满足中国证监会、深交所该等规 2020年
正常履
或再融 强、吴 相关承 定时，本人承诺届时将按照中国证监会、深交所最新规 09月30 长期
行中
资时所 坤祥 诺 定出具补充承诺；3. 本人承诺切实履行公司制定的有 日
作承诺 关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回报
措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者
造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补
偿责任，并愿意承担中国证监会、深交所等证券监管机
构按照其指定或发布的有关规定、规则，对本人做出相
关处罚或采取相关监管措施。
公司董事、高级管理人员对公司2020年度向特定对象
发行股票摊薄即期回报采取填补措施的承诺：1、本人
承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益；2、本人将严格
遵守公司的预算管理，本人的任何职务消费行为均将在
为履行本人职责之必须的范围内发生，并严格接受公司
监督管理，避免浪费或超前消费；3、本人承诺不动用
公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；
4、 本人承诺将尽最大努力促使公司填补回报的措施实
现；5、本人承诺将积极推动公司薪酬制度的完善，使
首次公
公司董 之更符合填补回报措施的要求；支持公司董事会或薪酬
开发行 2020年
事、高 委员会在制订、修改、补充公司的薪酬制度时与公司填 正常履
或再融 09月30 长期
级管理 补回报措施的执行情况相挂钩；6、 本人承诺在推动公 行中
资时所 日
人员 司后续股权激励（如有）时，应使股权激励行权条件与
作承诺
公司填补回报措施的执行情况相挂钩；7、本人将支持
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩的相关议案，并
愿意投赞成票（如有投票权）；8、自本承诺出具日至公
司本次向特定对象发行股票实施完毕前，若中国证监
会、深圳证券交易所（以下简称"深交所"）作出关于填
补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承
诺不能满足中国证监会、深交所该等规定时，本人承诺
届时将按照中国证监会及深交所的最新规定出具补充承
诺，并积极推进公司作出新的规定，以符合中国证监会
及深交所的要求；9、 本人承诺全面、完整、及时履行


### 【开立医疗 2023 年度报告摘要片段】 ###
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额
适用 □不适用
单位：元
项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-771,193.11 -1,334,562.13 -548,265.51
减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
27,111,500.52 26,398,584.70 30,747,014.63
照确定的标准享有、对公司损益产生持续
影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
-12,842,950.30 5,322,320.96 15,002,970.91
融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债产生的损益
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -191,961.81 104,291.83 -1,095,829.37
其他符合非经常性损益定义的损益项目 566,934.23 49,467,053.42
减：所得税影响额 1,338,476.27 2,871,057.00 13,951,721.42
合计 11,966,919.03 28,186,512.59 79,621,222.66 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
□适用 不适用
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益
项目的情况说明
□适用 不适用
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业的基本情况
按照国家统计局颁布的《国民经济行业分类》分类标准，公司所处行业属于第35大类“专业设备
制造业”中的“医疗仪器设备及器械制造”项下的子行业“医疗诊断、监护及治疗设备制造”。根据中
国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）分类，公司属于专用设备制造业（分类代码：
C35）。
医疗器械与人类生命健康息息相关，在条件允许的范围内，患者天然倾向于获得更优的医疗服务，
为提高检查、手术和治疗的效率与效果，医生也更愿意接纳更先进、更安全、更有效的医疗设备，因此
随着全球经济的发展，医疗器械的技术水平、种类、覆盖科室不断提升，医疗器械行业市场规模不断扩
大，各国医疗器械行业市场规模与经济发展水平正相关，在经济发展趋势未发生较大变动的背景下，医
疗器械行业市场需求长期稳定。
（二）公司所处行业的发展阶段
公司目前的产品主要为超声诊断仪、消化与呼吸内镜、微创外科产品以及心血管介入产品，各类产
品的应用领域、行业发展状况存在较大差异：
1、超声诊断仪
从全球范围内来看，超声属于一种较为成熟的基础诊断医疗设备，行业增长较为平稳，相比CT、
MRI、X光机，超声作为四大医疗影像设备之一，具备无辐射、实时扫查、操作简便、安全系数高、检
查结果快、性价比优等诸多优点，在终端医疗机构中装机数量巨大。全球超声厂家众多，欧美发达地区
的超声品牌实力强劲，公司超声业务在海外经历二十多年发展，已建立较为完善的营销网络渠道，海外
超声收入近几年均与国内持平，并保持稳定增长趋势；在国内，经过几十年的发展，我国超声产品的普
及率较高，国内超声设备市场已发展至成熟期，处于增速较为稳定的阶段，未来市场在高端领域主要是
国产企业通过研发投入产品迭代逐步实现高端进口替代，中低端市场主要是以分级诊疗、医疗新基建等
政策带来的新医院或新科室扩建带来的需求，另外近期国家在推设备以旧换新的政策也能带来相当的增
量。
2、消化与呼吸内镜
消化与呼吸内镜一般简称软镜，软镜是消化道癌症早筛的“金标准”，由人体天然腔道伸入体内，
镜体较长且需具备一定柔性，光电信号传输距离较远，镜体插入部直径较小且功能集成丰富，对设计工
艺及制造技术的要求高，具有较高的技术壁垒，产品包括胃镜、肠镜、支气管镜等，广泛应用于消化科、
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
呼吸科、耳鼻喉科、泌尿外科等科室。由于饮食习惯等原因，我国属于消化系统疾病高发区域，胃癌、
结直肠癌、食管癌、胰腺癌等消化道系统肿瘤在我国前十大高发癌症中占比接近一半，消化系统恶性肿
瘤具有发展进程缓慢、早筛窗口期长的特点，通过软镜取活检实现肿瘤的早发现、早诊疗，能有效提高
消化系统疾病的存活率，在全国范围内推行消化道肿瘤早筛已成为行业共识。近几年来，在国内，随着
软镜对消化道癌症早筛作用传播逐渐广泛，我国消化内镜的开展量、内镜下治疗量不断增长，部分三级
医院扩充内镜手术室，二级或县级基层医院开始新增内镜科室，软镜设备需求量增加，国内软镜市场规
模增长较快。国内软镜市场过去长期被进口品牌占据，近几年来，以本公司为首的国产软镜技术水平取
得较大突破，国产软镜在消化内镜领域的市场份额不断提高，进口替代趋势逐渐形成，叠加国内软镜市
场较高的基础增速，软镜成为国内医疗器械行业较为热门的赛道之一。相比欧美、日本等发达地区，我
国的消化道内镜诊疗开展率存在较大差距，未来增长潜力较大。
3、微创外科产品
公司目前的微创外科产品以硬镜及其周边设备为主，硬镜在微创外科手术中应用较多，微创外科手
术是指通过小切口完成治疗的方式，相比开放手术，硬镜下的微创手术具有伤口小、出血少、疼痛轻、
恢复快的优势。硬镜主要包括腹腔镜、胸腔镜、宫腔镜、关节镜等，广泛应用于普外科、胸外科、泌尿
外科等科室中。随着人民健康意识的增强，人们对降低治疗创伤、实现精准治疗提出了更高要求，微创
手术的认知度和接受度不断提高，微创外科手术量日益增加。经历30余年积累，国内各外科科室的腔
镜率不断攀升，腔镜手术的规范化持续推进，以胸腹腔镜和经自然腔道腔镜/内镜(如宫腔镜、膀胱镜、
耳鼻咽喉内镜、部分神经内镜等)手术为代表的“微创手术”因其突出的优势，获得了医患的认可。长
期以来，在国内外科腔镜领域，德国、日本和美国的老牌硬镜厂家稳居行业前列，目前市场格局已有所
变化，部分国产硬镜品牌的市场份额增长较快，呈现出赶超进口品牌的趋势。
4、心血管介入产品
冠心病（CAD）是动脉粥样硬化导致器官病变的最常见类型，是指冠状动脉发生粥样硬化引起管
腔狭窄或闭塞，导致心肌缺血、缺氧而引起的心脏病，也称缺血性心脏病。目前，中国心血管病死亡占
城乡居民总死亡原因的首位，中国心血管病负担日渐加重，已成为重大的公共卫生问题。CAD的主要
治疗方法包括药物、经皮冠状动脉介入治疗（PCI）和冠状动脉旁路移植术(CABG)。PCI具有对患者创
伤小、住院时间短、术后恢复快、医疗费用相对较低等优点，PCI是当前缺血性冠心病患者的主流治疗
方法。相较于传统的X线透视指导PCI而言，腔内影像器械通过显示血管横截面图像，能够对血管和
病变进行精确的定性和定量评估，为冠心病的精准介入治疗提供依据。使用血管内超声成像（IVUS）
技术指导支架置入，评估支架扩张，能够最大程度地减少管腔丢失，并及时发现边缘夹层等并发症。
IVUS 指导的支架置入能够降低主要不良心血管事件，改善预后，在复杂病变介入治疗中优势尤为明显。
目前血管内超声成像（IVUS）的临床价值已有充分的循证医学证据支持，并获得欧美和中国权威临床
医学指南推荐，成为精准介入的“金标准”。 得益于IVUS临床证据的积累和技术的普及、PCI技术在
基层医院的下沉，以及进口替代趋势的进行，IVUS在PCI介入手术中的渗透率近年来显著攀升。国产
IVUS的面世不仅打破了国外医疗器械的垄断局面，而且在超声图像质量和成本控制上都比进口产品有
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
更大的竞争优势。公司提前布局心血管介入领域，利用自身在医疗超声领域多年的技术优势，成功研制
出行业内首款超宽频单晶换能材料IVUS，实现对进口产品的代际超越。
（三）公司所处行业地位
作为坚持自主研发与生产、自主品牌运营的医疗器械厂家，公司始终致力于研发具备独立自主知识
产权、技术水平全球领先的高端医疗器械，为国产医疗器械的崛起贡献力量。经过多年发展，公司已在
医疗设备市场建立起较强的竞争优势和较高的行业地位，在全球范围内的超声、消化内镜领域已经具备
较强的品牌影响力及核心竞争力，并逐渐在微创外科领域、心血管介入领域崭露头角。
1、超声产品
公司是国内较早研发并掌握彩超设备和探头核心技术的企业，彩超技术在国内同行业中处于领先地
位，公司的超声产品在市场表现突出。公司在超声领域拥有超过300项以上的发明专利及外观专利，同
时拥有上百项软件著作权，部分专利获得国家知识产权局授予的中国专利优秀奖。公司还承担了多项国
家和省市级的技术攻关项目，在整个超声行业具有深厚的技术积累及较好的技术领先优势。 公司研发
生产的超声产品已覆盖高端、中端、低端等多层次用户需求，满足在全身、妇产及介入等领域的临床应
用需求。自主研发的超声探头具有高密度、高灵敏度、超宽频带等技术特点，尤其在单晶探头领域处于
国际先进水平。目前开立医疗具有国产超声设备厂家最为丰富的超声探头类型，包括线阵、凸阵、相控
阵、容积探头、经食道、术中探头、腹腔镜探头等，所有类型均自主研发，临床应用覆盖了人体全身各
器官，提供全面的临床解决方案的支撑。 经过多年发展，公司在全球超声行业排名前十，在国内市占
排名第四，并不断巩固自身行业地位。
2、消化与呼吸内镜
公司是国内较早研发并掌握医用内窥镜设备和镜体核心技术的企业，内窥镜研发水平在国内同行业
中处于领先地位，作为国产内窥镜领军企业，推出了覆盖多科室应用，满足高端、中端、低端等多层次
用户需求的内窥镜产品系列和综合解决方案。公司在消化内镜领域，目前在国内市场市占排名第三，仅
次于奥林巴斯和富士，国内企业中处于龙头地位，而且市占率还在迅速提升。公司在内窥镜领域拥有各
项专利及软件著作权共计280余项，部分专利获得国家知识产权局授予的中国专利优秀奖。公司还承担
了多项内窥镜相关国家级和省市级的技术攻关项目，在行业内具有深厚的技术积累及较好的技术领先优
势。
3、微创外科产品
公司正在积极拓展微创外科业务，先后推出了三晶片全高清内窥镜摄像系统SV-M2K30、三晶片
4K超高清内窥镜摄像系统SV-M4K30、四晶片4K超高清内窥镜荧光摄像系统SV-M4K40、单晶片4K
超高清内窥镜系统SV-M4K120等产品系列，同公司自主研发的腹腔镜超声产品、外科软镜产品、内科
软件产品相结合，提供支持超腹联合、双镜联合、多镜联合等一站式的解决方案，成为公司在微创外科
领域的独特竞争优势。此外，硬式内窥镜镜体、微创外科配套产品系列正在不断丰富，自主研发的
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
10mm胸腹腔镜、气腹机等产品已获批上市并实现量产销售，同时还有多个外科周边设备、外科手术器
械产品处于研发管线中，通过多种产品组合，公司将在外科领域构建一体化手术室平台。作为国内唯一
一家同时具备腔镜、超声和内镜完全自主研发实力的公司，公司在微创外科的产品组合上发展潜力十分
可观。为加快微创外科业务推广，2023年公司引进了具有丰富外科营销和运营经验的团队，本次合作
属于强强联合。随着公司微创外科产品形态、微创外科综合解决方案的不断丰富和完善，外科营销团队
实力快速增强，将促进公司微创外科业务快速发展、占据领先的位置。
4、心血管介入产品
在心血管介入领域，公司依托二十年的医疗超声诊断技术沉淀，从腔内超声影像出发，布局心血管
介入诊疗领域，并逐步完善相关产品线，满足心血管精准介入治疗的临床需求。公司与复旦大学附属中
山医院团队共同承担科技部十三五国家重点研发项目“血管内介入超声成像诊断设备”并在国内多个中
心开展了上市前临床研究。公司作为唯一的企业单位，参与制定了国家医药行业标准YYT1659-2019
《血管内超声诊断设备通用技术要求》。 在2022年12月，由公司自主研发的血管内超声诊断设备，
以及全资子公司上海爱声自主研发的一次性使用血管内超声诊断导管成功取得国家药品监督管理局
（NMPA）颁发的三类医疗器械注册证，并于2023年正式上市，在临床使用过程中获得一致好评，并
在省际联盟集采项目中高于行业同类产品的价格成功中选，代表了行业专家对开立产品先进技术、优异
性能和过硬品质的充分肯定，为将来加快终端渗透、迅速提升市占率奠定了基础。IVUS为公司进入心
血管领域的种子业务，属于长期培育的项目，未来公司将以IVUS为基础，稳步拓展新的心血管相关产
品，建立公司在心血管领域的竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披
露要求
（一）公司主要业务和产品介绍
公司主营业务为医疗诊断及治疗设备的自主研发、生产与销售。主要产品包括医用超声诊断设备、
消化与呼吸内镜、微创外科产品和心血管介入产品等。公司始终以客户需求为导向，致力于为全球医疗
机构提供优质的产品和服务。经过多年努力，公司产品线逐渐实现了从内科到“内科+外科”，从诊断
到“诊断+治疗”，从设备到“设备+耗材”的扩张，多产品线发展格局初步形成。
1、超声产品
公司超声产品经过20余年的研发及技术突破，在超声产品层面已形成完备的超高、高、中、低不
同产品档次，涵盖台式和便携式产品形态，临床解决方案覆盖较为全面的产品格局。 在高端台式超声
方面，2023年公司新一代超高端彩超平台S80/P80系列正式小规模推向市场，全面完善全身介入及妇
产解决方案，在临床过程取得较高评价，公司近年来已先后推出S60、P60系列高端彩超，开立医疗成
为国内少数推出超高端、高端彩超的厂家之一，在妇产、全身介入应用方面不断取得突破，三甲医院的
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
装机量及市场占有率不断提升。2023年搭载第五代人工智能（AI）产前超声筛查技术凤眼S-Fetus 5.0
完成临床验证，该技术是全球首款基于动态图像对标准切面自动抓取的人工智能技术，提升了高端超声
妇产领域的竞争力和技术优势。 在便携超声方面包括已经上市的X/E系列及S9系列，应用场景覆盖了
中高端及低端便携市场，公司已经完成高端便携的产品工程化研发，预计2024年推向市场，公司在便
携超方面将完成高、中、低端产品全面布局。2021年开立彩超X5作为首台入驻天和核心舱的国产医学
影像设备，在航天员医疗保障及航天医学研究中发挥了重要作用。 在兽用超声应用领域方面，近些年
已经发布了S9V系列，X3V系列、E3V系列及E1V系列兽用便携超，在兽用超声领域也完成了高端、
中端台式兽用，中、高端便携兽用超声的布局，进一步扩大超声产品的市场范围。
2、消化与呼吸内镜
公司推出了覆盖多科室应用，满足高端、中端、低端等多层次用户需求的内窥镜产品系列，并率先
提出了比较完善的科室综合解决方案。 在消化呼吸领域，推出了 HD-580、HD-550、HD-500、HD-400、
HD-350、X-2200等内镜主机产品系列，全面覆盖软镜高、中、低端市场。同时，公司软镜镜体种类也
不断丰富。除了满足内镜下基本诊疗需求的常规电子内窥镜镜种以外，在消化科还推出了国产超细电子
胃肠镜、光学放大电子胃肠镜、刚度可调电子结肠镜、电子十二指肠镜、超声内镜等特殊镜种和高端镜
种，其中多款产品为国产首发，填补了相关技术领域国内空白；在呼吸科，公司的高清电子支气管镜在
临床使用中得到了三甲医院专家认可，使用性能与进口产品相当。此外，公司于2023年推出了国内首
款支气管内窥镜用超声探头UM-1720，丰富和完善公司呼吸内镜产品组合，逐步形成呼吸疾病临床诊
疗综合解决方案。
3、微创外科产品
在微创外科领域，公司于2012年推出腹腔镜超声探头，为公司在外科领域的发展迈出了第一步。
2019年，公司凭借在消化内镜领域的技术积累，快速推出第一款全高清腔镜摄像系统SV-M2K30。此
后，公司的硬质内窥镜摄像系统以每年一款新产品的速度稳健发展，相继推出SV-M4K30超高清白光
摄像系统、SV-M4K40超高清近红外荧光摄像系统，这些产品已覆盖了腔镜市场的主流产品类别。2023
年，公司再次展现创新实力，推出了SV-M4K100系列4K超高清多模态摄像系统和精卫II系列全高清
软硬镜一体摄像系统。这两款摄像系统的推出不仅将外科平台的兼容性从单一的硬质内窥镜扩展到兼容
软镜信号管理，而且为多模态综合解决方案奠定了坚实的基础。公司精确把握临床需求，提供丰富灵活
的术式导向组合方案，包括超腹联合方案、双镜联合方案和智荟手术室方案。此外，硬式内窥镜镜体、
微创外科配套产品系列正在不断丰富，自主研发的10 mm胸腹腔镜、气腹机等产品已获批上市并实现
量产销售。
4、心血管介入产品
2022年12月，由公司自主研发的血管内超声IVUS主机V10，以及公司全资子公司上海爱声自主
研发的一次性使用血管内超声诊断导管TJ001成功取得国家药品监督管理局（NMPA）颁发的三类医疗
器械注册证，正式进入心血管专业领域。2023年开立医疗自主研发的血管内超声成像产品正式上市并
启动商业化运作，开启了开立心血管介入业务的元年。产品上市后在多个国内重要学术会议亮相，并在
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
超百家医院开展了临床应用，获得临床和市场的一致好评，行业专家对公司产品先进技术、优异性能和
过硬品质予以充分肯定。
（二）公司经营模式
1、盈利模式：本公司为自主研发、生产、销售医疗器械产品，并提供专业产品售后服务的厂商；
公司主要通过销售医疗诊断设备及相关配件取得销售收入，公司的盈利主要来自于销售收入与生产成本
及费用之间的差额以及售后服务收入。
2、销售模式：公司的销售模式包括经销和直销两种模式。其中，经销模式是指公司将产品买断性
地销售给经销商，经销商再将产品销售给终端客户；近年来公司经销商数量和质量不断提升，对市场的
覆盖和渗透不断加大。直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户，主要是指公司直接参与的政府招
标和面向大型连锁医疗集团的销售。为提升市场覆盖率，快速推动公司产品拓展更为广阔的市场，公司
目前采用“经销和直销相结合、经销为主直销为辅”的销售模式，一方面加强公司自有销售团队的专业
化队伍建设，同时快速发展各产品线有较强区域销售能力的专业代理商和渠道。
3、生产模式：公司部分零部件（如电子元器件、显示屏等）直接对外采购，部分定制件（如结构
件等）根据公司设计图纸委外加工，部分关键部件（如彩超探头、内镜镜体等）采用自主生产，然后在
公司进行单板测试、整机装配、质检和发货。具体生产安排上，中长期依据营销系统提供的滚动销售预
测数据制定生产计划，同时依托往期销售出库数据制定合理的产品缓冲库存，短期对不同平台不同配置
的机型采取订单式生产模式，提高存货周转率。
4、研发模式：为持续扩大公司经营效益，提高整体工作效率，公司在经营管控与产品管理（战略
规划、产品规划、投资决策）、集成产品开发（开发流程、技术储备、公共模块（CBB）货架建设）、
人力资源体系（职级体系建设、绩效管理、薪酬激励）等方面进行深化管理变革和动态的进行优化。包
括前沿技术预研所需的高端人才的引进，引入学习更多行业先进方法和工具，结合公司近些年大力推行
的技术平台建设，助力实现产品高质量稳定产出、市场需求快速响应，同时提高公司投资效益，增加公
司核心竞争力。 5、采购模式：公司的主要采购模式包括一般采购模式和外协采购模式。根据销售预测、
生产计划以及原材料库存情况编制采购计划，公司从合格供应商库中选取供应商采购原材料和元器件。
定制类外协件由公司提供技术设计方案、选择合格的外协厂商进行生产，并完成采购。公司已建立完备
的供应商管理和准入机制。
报告期内，公司的主要业务、经营模式未发生变化。
三、核心竞争力分析
1、研发能力
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司高度重视自主知识产权技术和产品的研发，研发总人数达722人，其中硕士及以上学历占比超
过40%，拥有国家青年千人、广东省科技创新领军人才、深圳市高层次人才、深圳市南山区领航人才
等多名研发领军人才，主持国家科技部重点研发计划、深圳市技术攻关重点项目等多项科技攻关项目。
公司除深圳总部的研发中心外，还设有美国硅谷研发中心（Sonowise）、美国西雅图研发中心
（Bioprober）、日本东京研发中心（开立日本）、德国图特林根研发中心、上海研发中心（上海爱
声）、武汉研发中心（武汉开立），开展包括下一代超声系统、高性能探头、高清内窥镜、超声内镜、
血管内超声（IVUS）等新产品的研发。
截至报告期末，公司及其子公司已拥有境内外各项发明专利、实用新型专利及外观设计专利共计
925项，拥有软件著作权共283项、作品著作权22项，产品技术达到国内领先和国际先进水平。公司
自2009年起被认定为“国家级高新技术企业”，2022年被纳入“国家规划布局内重点软件企业”。
2023年，公司入选“国家企业技术中心”，体现了开立医疗的综合研发与创新水平达到一个新高度。
在2016年、2017和2020年公司3次获得国家知识产权局授予的中国专利优秀奖，分别覆盖了超声和
内镜领域，2023年12月深圳开立生物医疗科技股份有限公司中心实验室通过中国合格评定国家认可委
员会（China National Accreditation Service for Conformity Assessment，简称CNAS）的评审，并获得
CNAS实验室认可证书，跻身国家认可实验室行列，标志着开立医疗中心实验室具备相应国家及国际认
可的检测能力。这一国家级认证将加速开立医疗的全球化布局，进一步强化产品质量和权威影响力。此
外，公司重视研发费用的持续投入，不断增强对公司研发与产品战略的资金支持。2021年、2022年和
2023年，公司研发费用的投入分别为26,305.88万元、32,895.77万元和38,425.65万元，分别占公司营
业收入的18.21%、18.66%、18.12%。公司坚信，在未来高端医疗器械的竞争中，只有持续不断地大力
投入研发，在自身擅长的领域深耕细作，持续推出高端产品，才能保证公司长久的竞争力。
（1）超声产品
公司掌握探头核心技术包括多维探头切割及装配工艺技术、宽频带单晶探头技术、宽频带复合材料
探头技术、超高频探头技术和特种应用探头技术，掌握超声主机架构平台方面包括多通道硬件平台、低
功耗超声成像技术平台、嵌入式软件平台、快速成像技术平台，掌握并成熟应用的超声主机关键技术包
括数字多波束形成技术及场成像技术、多维探头控制及成像技术、智能传感技术、超微血流成像及高分
辨率血流成像技术、高清4D成像及渲染成像技术、造影成像技术、弹性成像技术、融合成像、图像定
量分析技术、AI图像智能识别与测量技术、远程会诊等。近三年内，公司在超高端、高端及中低端平
台的研发持续发力，已推出P80/S80超高端系列及S60/P60等高端产品系列，公司高端产品平台技术先
进，良好的人机工程学设计，优秀的操作流设计理念，配置了高清4D、弹性、造影、自动识别及自动
测量等高端功能，提供了面向不同临床科室的综合解决方案。基于高端产品平台衍生出P50 Elite、P40
Elite、P20 Elite 、P12 Elite系列、P10等小巧型产品系列，产品全面覆盖了全身介入、妇产专科领域，
为不同用户提供了完备的产品系列。
在便携机方面，推出了笔记本式彩超X系列和手提式彩超E系列，采用高清显示屏，具有图像清
晰、体积小、重量轻、续航时间长等优点，产品推出后迅速上量，显示出了很强的市场竞争力。随着技
术平台建设的完善及高端市场的需求，公司在便携超方面将完成高、中、低端产品全面布局，将有助于
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
加速公司在便携市场占有率。2021年，公司便携式彩超X5入驻中国空间站，作为国内唯一一家入选的
超声设备公司，是公司超声产品在超声领域的进一步突破，也是对产品质量的深度认可。
超声探头技术是决定超声系统性能的核心技术之一。依靠自主研发，经过20多年的努力，在探头
技术方面，公司已拥有多项国内外发明专利。目前公司的彩超探头技术（如多维探头切割及装配工艺技
术、宽频带单晶探头技术、宽频带复合材料探头技术、高频相控阵技术、经食道探头技术、超声内窥镜
探头技术、双平面探头技术、4D探头技术、腹腔镜探头、术中探头等）在国内处于领先地位。公司生
产的医用超声探头超过60个型号，具有高密度、高灵敏度、宽频带等特点，临床应用基本覆盖了人体
全身各部位器官。在当今超声领域最高端的单晶探头技术方面，公司已经跻身国际一流水平，为整个系
统性能的先进性提供了核心技术保障。
（2）消化与呼吸内镜
公司立足自主研发和技术创新，是国内较早研发并全面掌握医用内窥镜核心技术的企业。在高清光
学成像模组的小型化设计与装配、高性能电子内窥镜镜体精密机械设计与装配、高速数据远距离传输、
高速图像处理等核心技术研发方面积累了丰富的经验，目前已经具备聚谱成像技术（SFI）、光电复合
染色成像（VIST）、多光谱成像、荧光成像、多模式融合成像、高清实时图像处理技术、光学微小模
组封装、高性能镜体制造、内镜用超声探头、软镜镜体制成、自动对焦硬镜摄像头模组等多项先进内窥
镜技术和工艺，使电子内镜产品技术处于国内领先水平。在高端镜种领域，实现了超声内镜、光学放大
内镜、超细内镜、刚度可调内镜的突破，填补了国内空白。
（3）微创外科产品
基于在软性内窥镜成像技术的技术积累，公司快速进入硬镜领域。外科硬质内窥镜摄像系统是“光、
机、电、软、算”等多种技术的综合体现，其中光学设计与加工能力具有至关重要的地位。凭借自主开
发的图像处理算法，公司推出了全高清白光、4K超高清白光与荧光摄像系统。这些产品拥有一系列全
面的图像优化算法，包括对比度调节、锐度调节、智能增益、智能测光调光、轮廓增强、色彩增强、去
摩尔纹、电子除烟等，确保手术中画质清晰、色彩还原逼真、画面通透感强。此外，公司的4K近红外
荧光摄像系统能够在白光与荧光成像模式之间反复切换而不虚焦，荧光显影效果自然，使得在荧光模式
下进行长时间手术也不产生视觉疲劳。公司自主研发的国内首款流量高达52L/min的气腹机，该产品不
仅具备智能控温控压等丰富的功能，还拥有便捷的操作体验，与各种硬质内窥镜摄像系统联合使用，进
一步完善了外科产品解决方案。优秀的外科产品用先进的产品技术解决关键临床问题，要求产品技术先
进性和术式疗法创新两手都要硬。公司对临床需求与外科发展方向高度敏感、快速响应，公司精确把握
临床需求，提供丰富且灵活的术式导向的组合方案，包括超腹联合方案、双镜联合方案和智荟手术室方
案。
（4）心血管介入产品
在IVUS技术中，高频超声换能器工艺和高频超声信号处理方法是决定血管内超声成像设备性能的
核心技术。公司在血管内超声领域已拥有40多项国内外发明专利。目前已获批上市的一次性血管内超
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
声诊断导管是全球首款超宽频单晶复合材料换能器血管内超声诊断导管。 在血管内超声成像产品中，
其换能器中心频率一般高达50MHz以上，频率响应带宽覆盖35-65MHz范围，但尺寸却非常小。公司
全面掌握超声换能器核心技术，包括压电复合材料切割及制备工艺技术、宽频带单晶换能器技术、宽频
带复合材料换能器技术、高频换能器技术、微型换能器封装技术以及换能器/导管集成技术。公司研发
力量使用有限元方法进行换能器模型仿真，通过对于压电材料的研究和优化，研制基于微纳压电单晶复
合材料技术的超高频微型体内超声换能器，充分发挥压电单晶材料高分辨率、高灵敏度、宽带宽、高机
电耦合效率的优良特性。 公司的血管内超声诊断系统V10和一次性血管内超声诊断导管TJ001是中国
首个进入“创新医疗器械特别审批程序”(绿色通道)的血管内超声诊断产品。公司是唯一参与国内医药
行业标准YY/T 1659-2019：《血管内超声诊断设备通用技术要求》起草的企业单位，该标准规定了血
管内超声诊断设备的要求和试验防范，对整个行业的技术规范起到了促进作用。
2、人才团队
医疗器械行业对人才的技术沉淀、综合素质要求较高，公司自设立以来一直重视人才队伍的建设、
储备与培养，始终围绕“高水平建设”作为基本的导向，确保公司人才团队是一支高素质且符合公司业
务发展需要的人才队伍。截至2023年末，公司及其子公司共有研发人员722名，占公司员工总数的
26.77%。公司研发人员主要负责超声成像系统及临床应用、内窥镜成像系统及临床应用、内窥镜体、
超声阵列换能器、造型与仪器结构、心血管介入、工艺技术等多个领域产品的研发和管理，同时公司拥
有多名国内超声、内窥镜领域的行业专家。研发人员组织架构完整，功能完善，已能系统化良好运作。
公司持续打造一支专业化营销团队，营销网络覆盖全球近170个国家和地区，在全球品牌推广、销
售策略、经销商培训等方面具备一定优势。公司在上市前已经通过员工持股平台对核心关键人才队伍进
行激励，上市后亦持续通过限制性股票等方式进行激励，公司人才队伍保持稳定。2023年公司引进了
具有丰富外科营销和运营经验的团队，公司在外科领域的营销能力得到显著增强。
此外，公司拥有经验丰富、能力互补的高管团队。现任高级管理人员均毕业于国内一流高校，具有
长期的医疗器械设备生产企业管理经验和医疗器械行业从业经历；公司管理团队在医疗器械行业积累了
丰富的技术研发、生产管理和市场销售经验，能够基于企业的现实情况、行业发展趋势和市场需求制定
相应经营规划，并通过强有力的管理举措达成经营目标。
3、先进的质量管理
公司秉承“创新技术，科学管理，以卓越品质为医疗器械市场提供行业典范的产品和服务”质量方
针，始终坚持产品质量标准、客户服务标准，持续优化了一系列完整、合规且有效的质量管理体系，主
要包括：idt GB/T19001 idt ISO9001质量管理体系、GB/T42061 idt ISO13485质量管理体系 用于法规的
要求；美国、加拿大、澳大利亚、巴西和日本五国联合推动的医疗器械单一审核方案（MDSAP）质量
管理体系；IECQ QC080000有害物质过程管理体系；其他目标市场的法规和体系要求。报告期内，公
司顺利通过各种质量管理体系认证审核，并已获得TUV莱茵、CMD北京华光、SGS通标等颁发的相
关认证证书，强化了质量管理体系监管，以及推动、确保了公司产品的持续安全有效。公司多款产品获
得中国NMPA、美国FDA、欧盟CE等目标市场产品准入认证，产品质量获得各市场的高度认可。公
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
司坚持全面质量管理（TQC），不断完善管理标准制定、供应链控制等，提升产品质量的稳定性及一致
性，为产品的安全有效持续护航。
4、营销网络
海外营销方面，多年来公司深耕细作，不仅持续加大业务投入，更在本地化能力建设上倾注心血，
厚积薄发，精准捕捉医疗需求复苏的契机。通过持续的经营改善和效率提升计划，公司在全球各地设立
的海外子公司和服务中心进一步提升了管理水平和经营意识。这些举措塑造了以客户为中心、快速响应
和中外合作的机制，使公司在海外市场建立了更高效的管理体系和执行机制，这为公司进一步加速海外
本地化布局以及海外业务的高效经营奠定了坚实基础。
国内营销方面，公司通过深入了解全国各地医疗机构的实际需求，制定区域市场推广策略，提供从
采购咨询、安装调试到技术培训的一体化服务。同时，通过建立广泛的经销商网络和售后服务体系，持
续优化网点维修中心，以期为当地客户和渠道提供更有效的、更快捷的服务。
四、主营业务分析
1、概述
2023年，公司各项业务发展总体符合经营计划，超声业务平稳增长，内镜业务保持较高增速，外
科业务完成整合步入快车道，心血管介入产品崭露头角，公司多产品线发展格局初步形成。报告期内，
公司实现营业收入21.2亿元，较去年同期增长20.29%；实现归属于上市公司股东的净利润4.54亿元，
较去年同期增长22.88%。报告期内，公司各项内部工作进展情况如下：
（一）研发管理及科技成果情况
报告期内，公司持续大力投入研发，2023年公司研发投入为38,425.65万元，占营业收入比例为
18.12%，截至2023年末，公司及子公司共拥有925件境内外已授权专利，相比上年同期增长20.44%，
同时公司及子公司累计已获批申请软件著作权283项。公司秉承着“创新科技，畅享健康”的理念，始
终以客户需求为导向，坚持多元化战略布局，加强各产品线高端产品的研发投入，不断强化技术创新，
增强产品竞争力。
超声领域，经过最近几年技术平台建设积累，同时新功能预研也不断突破。加速新产品的推出及在
售产品的竞争力提升。2023年公司新一代超高端彩超平台S80/P80系列正式小规模推向市场，全面完
善全身介入及妇产解决方案，在临床过程取得较高评价，搭载第五代人工智能产前超声筛查技术凤眼
S-Fetus 5.0完成临床验证，是全球首款内置超声主机的基于动态图像对标准切面自动抓取的人工智能技
术，进一步巩固了公司在高端超声妇产领域的竞争力和技术优势，2023年新一代高端便携平台完成了
工程化开发，预计 2024 年获得注册证并推向市场，将极大地加强公司在高端便携市场的国内外竞争力。
除了新产品的不断突破，在售产品包括 S60/P60 系列、ProPet 兽用彩超等也在 2023 年完成了版本升级，
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
提升图像和完善功能，增加产品市场竞争力。随着超高端彩超及血管内超声的市场正式上市，2023年
公司在超声领域完成了全身介入、妇产、心血管介入及兽用超声布局，基本涵盖了所有的主要市场领域，
同时开立医疗也是国产超声厂家中唯一一家同时具备研发和生产覆盖台式超声、便携式超声及血管内超
声的高新技术企业。
在超声领域承担的政府科技项目在稳步的推进，其中承担的2项政府项目在2023年顺利完成了中
期考核，同时公司一直重视医工结合项目推进，在2022年联合申报的高等学校科学研究优秀成果奖
《乳腺癌超声智能关键技术发明预研临床应用》，2023年获得教育部科学技术进步一等奖，与北京301
医院联合开展的肝包虫项目的研究成果在顶级学术期刊《柳叶刀》（The Lancet）发表学术论文，医工
结合领域取得较好的科技成果。
在消化与呼吸内镜领域，公司在2022年推出多款高端内镜，包括超细电子胃肠镜、光学放大电子
胃肠镜、刚度可调电子结肠镜、电子环扫超声内镜EG-UR5、电子扇扫超声内镜EG-UC5T等，2023年
公司对以上高端产品进行了打磨升级和量产化，尤其是光学放大内镜、超声内镜，产品稳定性和供应量
快速提升，公司内镜产品种类更好的满足临床需求。2023年，公司推出HD-580系列内镜，HD-580系
列内镜优化了光学设计，全面提升了各镜种全频带解析力，光电染色技术的优化，改善了浅层、中层黏
膜血管的对比度和立体感，黏膜血管色调可调节，使血管显现得更加清晰；对比传统高清内窥镜，HD-
580实现超高清图像显示，能够提供更高的分辨率，显示出更为清晰、细腻的图像；远景亮度的提升，
进一步优化了内镜视野。通过AI图像降噪技术，有效减少了噪点和颗粒；其中应用6种不同的染色模
式，使病灶更易被发现。HD-580还新增了特殊光成像模式下的图像颜色风格适配功能，用户可根据使
用习惯和个人偏好进行设置；与放大内镜、超声内镜、十二指肠镜以及超声小探头等产品都能够兼容，
镜体参数优化，性能得到进一步提升。HD-580系列内镜深度契合临床需求，能够实现消化、呼吸以及
胆胰外科等相关科室的覆盖。此外，公司还推出国内首款头端可拆卸式设计的电子十二指肠内窥镜ED-
5GT、国内首款支气管内窥镜用超声探头UM-1720，进一步扩展了公司内镜产品的临床应用范围。
在微创外科领域，公司启动了多个外科研发新项目，涵盖摄像系统、电子镜、光学镜、配套设备以
及器械的全方位研发，以满足市场的多元化需求。此外，公司在德国建立了外科产品研发中心，使外科
的产品研发、产品线优化和产业链建设正式步入国际化时代。在市场推广方面，公司以“立肝鉴影”术
中超声培训项目为代表，遵循“理论-模拟-临床”的阶梯式培训体系，线上线下双管齐下，开展了高质
量、多样化的教学培训和产品技术推广。这些学术活动吸引了众多外科医生积极参与，理论与实践结合、
专家手把手指导的模式赢得了广泛赞誉，公司品牌在外科领域的认知度和美誉度显著提升。在公司运营
层面，2023年公司开始着手建设位于上海市的开立荟臻外科创新体验中心，目前项目已圆满竣工。开
立荟臻外科创新体验中心是集体验、培训、推广、办公于一体的综合性空间，提供完整的多模态综合解
决方案和智慧化手术部与医院管理体验，承载着公司布局外科领域、推动中国微创外科产业发展的愿景。
在心血管介入领域，2023年公司自主研发的血管内超声成像产品正式上市，产品上市得到临床医
生的高度认可，并成功中标国内省际联盟集采项目，为公司在心血管介入领域的发展创造良好开端。
2023年初，公司及其全资子公司上海爱声联合复旦大学附属中山医院共同承担科技部十三五国家重点
研发项目“血管内介入超声成像诊断设备”顺利结题，圆满完成了国家给予的开发国产先进心血管腔内
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
影像诊断设备的重任。公司的血管内超声诊断产品在商业化应用中根据临床反馈和市场需求快速升级和
迭代，进一步完善公司在心血管腔内产品组合，提高腔内影像技术渗透率和公司产品市场竞争力。
（二）市场营销管理方面
报告期内，国内营销采取了一系列积极措施加强市场营销管理，主要包括以下几方面：1)市场细分
与目标定位：通过对国内市场的深度研究与分析，进一步细化了市场目标，精准定位各级医疗机构及不
同科室的特定需求，确保营销策略具有针对性。2)优化销售团队结构与培训：提升销售人员的专业技能
和服务水平，使他们能够更紧密地对接临床客户，提供定制化的解决方案，从而增强客户粘性并挖掘潜
在市场需求。3）强化营销文化与团队协作：推行“真诚、激情、合作、专业”的营销文化理念，塑造
积极进取的企业形象，通过有效沟通和协同工作，各部门间形成良好的互动与支持机制，提高整体运营
效率。4）完善渠道管理体系：建立健全经销商管理制度，加强对代理商的支持与培训，实施严格的嵌
入式管理，扩大优质代理商网络，实现渠道数量、质量与规模的同步增长，确保产品能高效、广泛地覆
盖市场。5）数字化营销转型与线上推广：除常规线下会议外，国内营销顺应互联网发展趋势进行线上
平台建设与多形式的数字营销活动，举办大规模线上学术会议，搭建云影会等专业在线交流平台，增强
了品牌影响力和产品知名度。6）客户服务与售后支持：坚持提供高质量的产品，保障产能供应稳定，
并不断完善售后服务体系，通过快速响应、专业技术支持等方式满足客户需求，提高客户满意度和忠诚
度。7）整合营销资源与战略联动：在学术营销、市场推广、渠道赋能以及售后支撑等方面进行资源整
合与高效协作，使各环节互相促进、共同发展，有效提升了人均工作效率，为公司持续健康增长提供了
强大动力。国内营销在市场营销管理中结合内外部环境变化，通过科学合理的方法和策略，不仅提高了
市场竞争力，也有力推动了企业的经济效益和社会价值。
报告期内，公司海外业务保持持续增长，同时在新产品推广、全球学术互动、本地化建设等方面取
得较大进步。公司便携超声X系列、E系列，通过多元化渠道扩大了市场空间、用户群体和适用科室，
销售额持续增长。公司搭载全方位人工智能前沿技术的中高端超声产品进行了迭代升级并全球发布，重
磅推出全新的Cupid系列超声解决方案，为公司在海外市场中高端超声市场、基础医疗市场建立了更多
的机会。公司聚焦超声业界的学术标杆会议，制定了与全球多个专业协会的深度合作计划，国际市场会
议推广整体往专业学术化，平台高端化，资源联动转型。通过加深本地化子公司建设、扩大本地化团队
规模、快速导入智能超声新产品等方式，在欧美市场取得了快速增长。公司海外内窥镜业务也取得了长
足的进步，随着内窥镜产品系列的不断丰富和对终端用户以及渠道伙伴的持续支持，公司海外营销渠道
在数量和质量上持续提升，专业的内窥镜渠道数量不断增加，核心渠道的能力和规模也迅速扩大。尤其
是代表行业最先进水平的超声内镜系统（EUS），取得了海外专家和用户的一致好评，推广两年来，取
得了海外25+国家的销售和装机，并取得了积极的使用反馈。动物医疗市场作为全球新兴市场，公司针
对性的推出动物专用超声产品ProPet系列机型和动物专用一体化内镜产品V-2000，构建了综合性的动
物医疗产品解决方案，为公司业务的持续增长开辟了新的增长路径。通过持续提升公司在全球各地设立
的海外子公司和服务中心的经营效率和服务水平，公司在海外市场建立了更高效的管理体系和执行机制，
这为公司进一步加速海外本地化布局以及海外业务的高效经营奠定了坚实基础。
（三）人力资源管理
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年，公司人力资源管理在2021、2022年人力资源变革的成果基础上持续深入，在队伍建设和
人才管理方面重点加强，通过在人才梯队建设、核心关键人才识别、人才培养及保留等方面的推进，为
公司未来业务发展需要提前布局，培养文化高度认同的各级业务骨干及综合管理人才，以有效支撑公司
下一个二十年发展需要做好战略型人才储备。
在队伍建设方面，秉承“外部吸引+内部培养”并重的人才储备与发展模式，公司一方面不断从外
部吸引行业内外的高水平技术、管理人才，另一方面内部同步通过适配公司的人才盘点机制持续识别出
一批批有干劲、有活力的新生力量潜力股进行培养，盘活公司各层级核心岗位人才团队蓄水池，为公司
构建可持续化发展的人才队伍梯队提供源源不断的人才输送。
在人员培养方面，公司重点关注各级业务骨干和团队能力的培养及发展的持续赋能，在确保例行性
的日常业务培训继续规范有序的开展的基础上，在各自不同的业务领域，根据具体业务及团队能力，输
出各职位序列专业能力模型输出学习地图和关键人才培养路径图，稳步开展各项业务及专业技术培训，
提升团队专业能力，为公司输送战略型人才储备。
在人才管理方面，公司的整体人才管理体系搭建已见明显成效，能通过科学有效的工具、方案实时
审视并调整组织和人才对战略的匹配度，更有效地支撑公司整体战略目标的有效达成，并通过组织定期
人才盘点，实现了对人才结构有效分析基础上的有序优化，为人才外部吸引及内部培养提供科学依据。
2023年，公司2022年限制性股票激励计划第一期归属条件成就，归属限制性股票279.1万股，归
属人数159人。本次股权激励计划的归属，不仅有助于提升员工凝聚力、团队稳定性，激发管理团队的
积极性；更加强了公司上下级员工对公司可持续性发展的信心，有效地将股东利益、公司利益和员工个
人利益结合在一起，共同推动公司的长远发展。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2023年 2022年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,120,251,604.73 100% 1,762,648,981.93 100% 20.29%
分行业
医疗器械行业 2,120,251,604.73 100.00% 1,762,648,981.93 100.00% 20.29%
分产品
彩超 1,222,938,442.34 57.68% 1,079,527,925.32 61.24% 13.28%
内窥镜及镜下治
850,233,507.60 40.10% 611,598,329.82 34.70% 39.02%
疗器具
配件及其他 34,429,996.62 1.62% 60,792,485.15 3.45% -43.36%
其他业务收入 12,649,658.17 0.60% 10,730,241.64 0.61% 17.89%
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
分地区
国外 939,392,056.82 44.31% 794,459,026.47 45.07% 18.24%
国内 1,180,859,547.91 55.69% 968,189,955.46 54.93% 21.97%
分销售模式
经销 2,092,429,769.70 98.69% 1,730,830,034.27 98.19% 20.89%
直销 27,821,835.03 1.31% 31,818,947.66 1.81% -12.56%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业
医疗器械行业 2,120,251,604.73 648,554,377.98 69.41% 20.29% 11.05% 2.54%
分产品
彩超 1,222,938,442.34 417,223,809.37 65.88% 13.28% 12.57% 0.21%
内窥镜及镜下治
850,233,507.60 217,527,764.75 74.42% 39.02% 16.89% 4.85%
疗器具
分地区
国外 939,392,056.82 405,982,558.74 56.78% 18.24% 9.68% 3.37%
国内 1,180,859,547.91 242,571,819.24 79.46% 21.97% 13.42% 1.55%
分销售模式
经销 2,092,429,769.70 643,626,841.89 69.24% 20.89% 11.26% 2.66%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 17,044 16,076 6.02%
生产量 台 16,399 17,204 -4.68%
医疗器械行业
库存量 台 5,372 6,017 -10.72%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
行业分类
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元
2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额
重 重
医疗器械行业 原材料 524,012,382.20 80.80% 466,521,304.86 79.88% 12.32%
医疗器械行业 人工成本 57,600,749.19 8.88% 49,468,309.68 8.47% 16.44%
医疗器械行业 制造费用 35,991,778.07 5.55% 32,881,532.88 5.63% 9.46%
医疗器械行业 运费 30,949,468.52 4.77% 35,170,289.22 6.02% -12.00%
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
详见第十节财务报告之十、在其他主体中的权益。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 164,320,426.22
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.74%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 60,003,814.01 2.83%
2 客户2 32,914,113.29 1.55%
3 客户3 29,123,589.22 1.37%
4 客户4 21,246,182.58 1.00%
5 客户5 21,032,727.12 0.99%
合计 -- 164,320,426.22 7.74%
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 126,654,527.40
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.81%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 44,135,305.81 8.30%
2 供应商2 24,004,986.11 4.51%
3 供应商3 21,853,303.20 4.11%
4 供应商4 20,174,473.75 3.79%
5 供应商5 16,486,458.53 3.10%
合计 -- 126,654,527.40 23.81%
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 524,364,856.42 423,163,991.07 23.92%
主要系本期职工薪酬及折旧摊
管理费用 128,328,978.83 97,998,237.43 30.95%
销费增加所致
财务费用 -44,675,126.68 -29,890,978.28 -49.46% 主要系本期利息收入增加所致
研发费用 384,256,460.57 328,957,726.84 16.81%
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发 项目进
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称 展
公司研发的新一代超高端智 明显提升公司在高端&超高端超声
产品在完整的临床解决方
能超声产品，将有助于公司 行业内的竞争力及品牌影响力，同
已获取 案、图像性能、高端科研
超声产品步入超高端领域， 时通过该项目培养并储备一批在图
NMPA/ 应用、操作流、前沿的系
项目1 同时，基于全新的超高端平 像性能优化、专业用户需求研究、
FDA注 统设计、高级功能和高端
台，推出不同解决方案的型 系统算法设计、软硬件设计、探头
册证 的探头研发等方面取得历
号，定位超高端全身介入和 工艺研发等方面的人才，为后续产
史性突破
超高端妇产专用机型。 品的不断迭代和完善奠定基础。
目前超声内镜微探头产品主
要被进口产品垄断，依靠公
司超声、内窥技术的积累，
推动普及国产超声内镜应
可完善公司超声内镜解决方 已获取 与公司电子内窥镜、超声内窥镜、
用，加速替代超声内镜微
项目2 案，推动普及国产超声内镜 CE注册 内镜治疗器械产品协同，提供内镜
探头产品国产化的同时，
应用，对替代进口产品有重 证 诊疗综合解决方案。
进军海外市场。
要意义。产品上市后进军海
外市场，与国际品牌同台竞
技。
目前血管内超声产品主要被
进口产品垄断，依靠公司在
高频微型超声探头技术上的
推动普及血管内超声的临
积累，拓展介入超声产品专 已获取
床应用，加速血管内超声 拓展介入超声专科应用，进入心血
项目3 科应用，推动普及血管内超 CE注册
国产化替代的同时，进军 管介入业务。
声临床应用和实现进口替代 证
海外市场。
有重要意义。产品上市后进
军海外市场，与国际品牌同
台竞技。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
凭借公司在内窥镜行业的技
明显提升公司在高端内镜领域的竞
术积累和对临床需求的理
争力，同时通过该项目培养并储备
解，推出新一代高端内窥镜 在内窥镜高端平台持续发
已获取 一批在图像性能优化、系统算法设
平台。平台基于多核异构， 力，持续拓展高端用户群
项目4 NMPA 计、专业用户需求研究、系统算法
全面提升内镜图像质量和临 体，稳固开立医疗国产内
注册证 设计、软硬件设计等方面的专业人
床表现，助力国产内镜微创 窥镜龙头地位。
才，为后续产品的不断迭代和完善
诊疗特别是在早期癌症的精
奠定基础。
准诊疗中发挥更大作用。
基于公司在微创外科领域技
术上的积累和对临床需求的
产品的成功发布和量产销售将进一
理解，立足自主研发和技术
步丰富公司在微创外科领域的产品
创新，开发超高清内镜摄像
推出高性能4K腔镜摄像 组合，满足微创外科不同临床术式
系统，有机融合公司的硬镜
已获取 系统，具有良好的兼容 需求，提升公司的品牌形象，扩大
摄像头、外科软镜及腹腔镜
NMPA\ 性，为临床用户提供丰富 公司在微创外科领域的市场占有
项目5 超声探头产品系列，提供国
CE注册 的诊疗手段，提升公司微 率。同时通过该项目培养并储备了
内首发的支持超腹联合、双
证 创外科中高端市场的产品 一批在硬镜临床需求研究、系统算
镜联合、多镜联合综合解决
竞争力。 法设计、软硬件设计等方面的高级
方案，满足不同临床术式需
人才，为后续产品的迭代升级和完
求，进一步拓展公司微创外
善奠定技术和人才基础。
科腔镜产品系列的临床应用
范围。
在保障内窥镜图像质量和操 产品的成功发布和量产销售将对我
控性的前提下，控制产品成 司已有内镜产品系列形成重要补
满足县域及以下级医疗机
本，推出具有高性价比和市 已获取 充，是在我司已建立起的内镜产品
构医疗机构对中低端内镜
场竞争力的电子内镜系统， NMPA\ 系列高、中、低端市场的全面覆盖
项目6 产品的市场需求，扩大公
满足县域及以下级医疗机构 CE注册 格局基础上，对中低端内镜产品完
司内镜产品在中低端市场
对低端内镜机型的市场需 证 成的一次重要迭代升级。产品将通
的占有率。
求，推动我国基础医疗建 过高性价比优势形成强有力的市场
设。 竞争力。
新一代超声产检早筛功能凤 覆盖Ⅰ~Ⅲ级筛查常用筛查
眼S-Fetus5.0，具备30+切面 场景。给高中低年资医生 完善端到端沉侵式体验，助力超声
S-Fetus
自动提取及质控、自动测量 均提供有效辅助，沉侵式 产品从“设备+AI”提升到场景化智能
NMPA\
项目7 分析功能、自适应切面放 体验的基础上，提升工作 化。通过主动提供服务的独特功
CE注册
大、自适应参数调节。产筛 效率、提升一致性、提升 能，引领整机智能化的趋势，在未
证
场景自适应主动提供整机服 质控效果。缩短检查时 来产品竞争中建立壁垒。
务。 间。
公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 722 631 14.42%
研发人员数量占比 26.77% 27.04% -0.27%
研发人员学历
本科 320 336 -4.76%
硕士 348 274 27.01%
研发人员年龄构成
30岁以下 229 266 -13.91%
30~40岁 387 282 37.23%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 384,256,460.57 328,957,726.84 263,058,793.06
研发投入占营业收入比例 18.12% 18.66% 18.21%
研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00
（元）
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%
的比例
资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%
润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况
适用 □不适用
（一）注册证数量统计
单位：个
2023年12月31日医疗器械注册证数量 155
2022年末医疗器械注册证数量 144
2023年内新增的医疗器械注册证数量 12
2023年内失效的医疗器械注册证数量 1
注：以上数据仅统计公司产品在NMPA、FDA、CE的注册信息。
（二）截至2023年12月31日尚处于注册申请中的医疗器械
1、NMPA注册
注
申报创
序 册 注册所处 进展情
产品名称 临床用途 新医疗 备注
号 分 的阶段 况
器械
类
产品在医疗机构使用，与上海爱声生物医疗科技有限
血管内超声诊 正常进
1. III 公司生产的一次性使用血管内超声诊断导管配合，用 审评中 否 V15
断设备 行中
于冠状动脉血管内病变的超声成像检查。
产品在医疗机构使用，与上海爱声生物医疗科技有限
血管内超声诊 注册送检 正常进
2. III 公司生产的一次性使用血管内超声诊断导管配合，用 否 V20i
断设备 中 行中
于冠状动脉血管内病变的超声成像检查。
腹腔镜超声探 本产品在医疗机构中配合彩色多普勒超声诊断仪使 注册送检 正常进
3. III 否 LAP8
头 用，用于腹腔镜手术中超声检查。 中 行中
便携式彩色多
正常进
4. 普 勒超声诊断 II 适用于人体的超声诊断检查。 准备送检 否 Lyra
行中
系统
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
内窥镜用超声 用于对消化道（ 食管、胃、十二指肠、直肠、结 正常进
5. III 准备送检 否 EU-20
诊断设备 肠） 、支气管进行腔内超声成像检查。 行中
电子膀胱肾盂 用于通过视频监视器提供影像供尿道、膀胱、肾盂的 技术审评 正常进
6. II 否 ECY系列
内窥镜 观察、诊断、摄影和治疗。 （复审） 行中
电子支气管内 用于通过视频显示器为气管、支气管的观察、诊断和 技术审评 正常进
7. II 否 EB系列
窥镜 治疗提供图像。 （复审） 行中
电子鼻咽喉内 用于通过视频显示器为鼻咽喉的观察、诊断和治疗提 技术审评 正常进
8. II 否 ENL系列
窥镜 供图像。 （复审） 行中
电子胆道内窥 用于通过视频监视器为胆道胆管的观察、诊断和治疗 技术审评 正常进 ECH-110
9. II 否
镜 提供图像。 （发补） 行中 系列
电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断 技术审评 正常进 EC-560系
10. II 否
内窥镜 和治疗。 （复审） 行中 列
内窥镜图像处 辅助质控，实时监测与处理接收到的上消化道电子内 技术审评 正常进
11. II 否 SIP系列
理软件 窥镜图像。 （发补） 行中
技术审评 正常进
12. 胸 腹腔内窥镜 II 用于胸腔、腹腔的检查和手术中观察成像。 否 5mm系列
（发补） 行中
电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断 正常进 EC-X20R
13. II 技术审评 否
内窥镜 和治疗。 行中 系列
内窥镜用送水 产品与带有射水功能的内窥镜配套使用，用于内腔冲 正常进
14. II 技术审评 否 SFP-1
装置 洗时的送水。 行中
电子胆道内窥 用于通过视频监视器为胆道胆管的观察、诊断和治疗 正常进 ECH-110S
15. II 技术审评 否
镜 提供图像。 行中 系列
电子输尿管内 通过视频监视器提供尿道及肾盂的图像用于观察、诊 正常进
16. II 技术审评 否 EUC系列
窥镜 断、摄影与治疗 行中
一次性使用活
产品主要用于在内镜下钳取活体粘膜组织，供检验 正常进
17. 组织取样钳 II 技术审评 否
用。 行中
（大开口）
一次性使用活
产品主要用于在内镜下钳取活体粘膜组织，供检验 正常进
18. 组织取样钳 II 技术审评 否
用。 行中
（冲压）
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
本产品与消化内窥镜及高频手术设备配合使用，经内
一次性使用高 正常进
19. III 窥镜器械通道进入人体，用于在消化道内利用高频电 技术审评 否
频切开刀 行中
流切割和凝固组织。
掌上超声诊断 产品用于人体各组织的动态图像诊断，适用于腹部、 正常进
20. II 立卷审核 否
仪 肺部、血管、小器官、肌肉。 行中
2、FDA注册
分 注册所 申报创新
序号 产品名称 临床用途 进展情况
类 处阶段 医疗器械
EG-UR5 用于通过视频显示器提供影像供上消化道检查和诊断
注册审 正常进行
1. 超声电子上消化道 II 用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进行超声检 否
评中 中
内窥镜 查和诊断。
3、CE注册
分 注册所 申报创新
序号 产品名称 临床用途 进展情况
类 处阶段 医疗器械
EUC-110S & X20S
用于通过视频显示器提供影像供输尿管检察、诊断和治 正常进行
1. 系列 IIa 审评中 否
疗用。 中
输尿管镜
HDL-35E 正常进行
2. IIa 供内窥镜临床观察时作光源用。 审评中 否
医用内窥镜冷光源 中
HDL-500X 正常进行
3. IIa 供内窥镜临床观察时作光源用。 审评中 否
医用内窥镜冷光源 中
EG-430 系列 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察和诊断 正常进行
4. IIa 审评中 否
上消化道内窥镜 用。 中
EC-430 系列 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察和诊断 正常进行
5. IIa 审评中 否
下消化道内窥镜 用。 中
EB-500 系列 用于通过视频显示器提供影像供气管和支气管的检查和 正常进行
6. IIa 审评中 否
电子支气管内窥镜 诊断用。 中
SF-H500 系列 本产品用于腹腔镜微创手术时向腹腔内充入二氧化碳气 正常进行
7. IIa 审评中 否
气腹肌 体，建立并维持气腹，为手术提供操作空间和视野。 中
Intravascular The catheter is intended for coronary intravascular
审评阶 正常进行
8. Ultrasound III ultrasound examination for patients requiring transluminal 否
段 中
Diagnostic Catheter coronary intervention procedures.
Device is used for ultrasound imaging of the upper and lower
Endoscopic 审评阶 正常进行
9. IIa gastrointestinal tract and peripheral organs and upper 否
Ultrasonic Probe 段 中
respiratory tract and bronchial lumen.
（三）截至2023年12月31日已获得注册证的医疗器械
1、NMPA注册
注册
序号 产品名称 临床用途 颁证时间 有效期限 注册情况
分类
超声彩色多普勒诊
1. II 适用于人体超声诊断检查 2021.9.27 2026.9.26 /
断仪
2. 腹腔镜超声探头 III 探头配合超声诊断仪使用，用于腹腔镜手术中超声检查 2020.9.29 2025.9.28 /
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
3. 宫腔镜及附件 II 用于临床对子宫腔疾病的诊断和治疗。 2020.11.3 2025.11.2 /
彩色多普勒超声诊
4. II 适用于人体超声诊断检查 2021.3.17 2026.3.16 /
断系统
医用内窥镜图像处 供电子内窥镜临床上的图像处理用，并为电子内窥镜提
5. II 2020.11.30 2025.11.29 /
理器 供电源。
便携式彩色多普勒
6. II 适用于人体超声诊断检查 2021.6.8 2026.6.7 /
超声诊断系统
7. 医用内窥镜冷光源 II 供临床窥镜内视或手术深部照明等用。 2021.9.9 2026.9.8 /
便携式彩色多普勒
8. II 适用于人体超声诊断检查 2021.10.22 2026.10.21 /
超声诊断系统
无有效期限
9. 双翼阴道扩张器 I 用于露出阴道内部供检查或手术 2015.04.17 /
限制
血细胞分析用稀释 无有效期限
10. I 用于血细胞分析前，样本的稀释，制备细胞悬液 2015.05.12 /
液 限制
用于血细胞分析前破坏红细胞、溶出血红蛋白、维持所
血细胞分析用溶血 无有效期限
11. I 需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或血红蛋白 2015.05.12 /
剂 限制
定量测定
用于血细胞分析前破坏红细胞、溶出血红蛋白、维持所
血细胞分析用溶血 无有效期限
12. I 需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或血红蛋白 2015.10.08 /
剂 限制
定量测定
血细胞分析用稀释 无有效期限
13. I 用于血细胞分析前，样本的稀释，制备细胞悬液 2015.10.08 /
液 限制
无有效期限
14. 超声探头穿刺架 I 安装在超声探头上，帮助进行活检操作。非无菌设备 2015.11.17 /
限制
无有效期限
15. 超声探头穿刺架 I 安装在超声探头上，帮助进行活检操作。非无菌设备 2015.11.17 /
限制
电子上消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和
16. II 2021.10.18 2026.10.17 /
镜 治疗用。
电子下消化道内窥 用于通过视频显示器提供下消化道的图像供观察、诊断
17. II 2021.10.18 2026.10.17 /
镜 和治疗用。
超声彩色多普勒诊
18. II 适用于人体超声诊断检查 2021.10.18 2026.10.17 /
断仪
彩色多普勒超声诊
19. II 适用于人体的超声诊断检查。 2021.11.24 2027.5.30 /
断仪
本品适用于开立医疗生产的血液细胞分析仪，通过对
血液细胞分析仪用
20. II WBC、RBC、HGB、HCT、MCV和PLT参数的校准， 2021.11.16 2027.5.15 /
校准品（光学法）
建立仪器测量结果的计量学溯源性。
血液细胞分析仪用 本品适用于开立医疗生产的血液细胞分析仪的质控工
21. II 2021.11.16 2027.5.15 /
质控品（光学法） 作，以监控仪器的稳定性和精密度。
彩色多普勒超声诊
22. II 适用于人体的超声诊断检查 2022.7.17 2027.7.16
断系统
彩色多普勒超声诊
23. II 适用于人体的超声诊断检查 2022.7.5 2027.7.4
断系统
彩色多普勒超声诊
24. II 适用于人体超声诊断检查 2022.11.27 2027.11.26
断系统
医用内窥镜图像处 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥镜 报告期内变
25. II 2023.05.22 2028.01.28
理器 提供电源。 更
26. 医用内窥镜图像处 II 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥镜 2022.05.16 2028.01.28
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
理器 提供电源。
全自动五分类血液 用于临床检验中血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋 到期不续，
27. II 2018.01.19 2023.01.18
细胞分析仪 白浓度测量。 失效
彩色多普勒超声诊
28. II 适用于人体超声诊断检查 2022.07.26 2028.02.12 /
断系统
全自动血液细胞分 用于临床检验中血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋
29. II 2022.07.02 2028.02.13 /
析仪 白浓度测量。
彩色多普勒超声诊
30. II 适用于人体超声诊断检查 2022.09.26 2028.03.04 /
断仪
彩色多普勒超声诊
31. II 适用于人体超声诊断检查 2022.09.26 2023.03.04 /
断仪
彩色多普勒超声诊
32. II 适用于人体超声诊断检查 2022.10.20 2028.05.23 /
断系统
全自动血液细胞分 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋白和
33. II 2022.07.29 2028.07.26 /
析仪 C反应蛋白浓度测量。
C反应蛋白测定试
本试剂盒采用乳胶增强免疫比浊法，用于体外定量测定
34. 剂盒（乳胶增强免 II 2020.04.30 2028.11.28 /
人全血中的C反应蛋白浓度。
疫比浊法）
本校准品与开立公司SC-5280CRP系列、SC-9000CRP
C反应蛋白 系列全自动血液细胞分析仪和C反应蛋白测定试剂盒
35. II 2020.04.30 2028.11.28 /
（CRP）校准品 （乳胶增强免疫比浊法）配套使用，对人全血中C反应
蛋白检测项目进行校准。
本质控品与开立公司SC-5280CRP系列、SC-9000CRP
系列全自动血液细胞分析仪、C反应蛋白测定试剂盒
C反应蛋白
36. II （乳胶增强免疫比浊法）及校准品配套使用，对人全血 2020.04.30 2028.11.28 /
（CRP）质控品
中C反应蛋白检测项目进行检测时，进行室内质量控
制。
在医疗机构中与本公司生产的内窥镜图像处理器（型
37. 电子鼻咽喉内窥镜 II 号:HD-500、HD-500S)配合使用，通过视频显示器为鼻 2022.11.18 2028.09.17 /
咽喉的观察、诊断和治疗提供图像。
医用内窥镜图像处 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥镜 报告期内延
38. II 2023.09.14 2028.12.18
理器 提供电源。 续+变更
报告期内延
39. 医用内窥镜冷光源 II 供临床窥镜内视或手术深部照明等用。 2023.12.14 2028.12.18
续+变更
本品用于血细胞分析前破坏红细胞，溶出血红蛋白，维
血细胞分析用溶血 无有效期限
40. I 持所需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或血红 2018.08.15 /
剂 限制
蛋白定量测定。
血细胞分析用稀释 无有效期限
41. I 本品用于血细胞分析前，样本的稀释，制备细胞悬液。 2018.08.15 /
液 限制
电子上消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断、
42. II 2023.04.14 2029.01.16 /
镜 治疗用。
电子下消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断和
43. II 2023.04.14 2029.01.16 /
镜 治疗用。
电子上消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和 报告期内变
44. II 2023.11.08 2029.01.16
镜 治疗用。 更+延续
电子下消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断和 报告期内变
45. II 2023.12.18 2029.01.16
镜 治疗。 更+延续
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
电子上消化道内窥 通过视频显示器提供图像，用于人体上消化道的观察成
46. III 2019.01.29 2024.01.28 /
镜 像。
电子下消化道内窥 通过视频显示器提供图像，用于人体下消化道的观察成
47. III 2019.01.29 2024.01.28 /
镜 像。
医用内窥镜摄像系
48. II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2023.06.16 2029.01.29 /
统
49. 医用内窥镜冷光源 II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2023.06.16 2029.01.28 /
超声彩色多普勒诊
50. II 适用于人体超声诊断检查。 2019.06.03 2024.06.02 /
断仪
全自动血液细胞分 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋白和
51. II 2019.06.24 2024.06.23 /
析仪 C反应蛋白浓度测量。
医用内窥镜图像处 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥镜
52. II 2019.06.26 2024.06.25 /
理器 提供电源。
本品用于血细胞分析前破坏红细胞，溶出血红蛋白，维
血细胞分析用溶血 无有效期限
53. I 持所需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或血红 2019.06.27 /
剂 限制
蛋白定量测定。
糖化血红蛋白溶血 无有效期限
54. I 用于进行糖化血红蛋白检测时的血液样本前处理 2019.12.31 /
剂 限制
配合超声诊断主机使用，用于经食道心脏超声诊断检
55. 经食管超声探头 III 2019.09.19 2024.09.18 /
查。
超声彩色多普勒诊
56. II 适用于人体超声诊断检查 2019.08.26 2024.08.25 /
断仪
57. 医用内窥镜冷光源 II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2019.09.06 2024.09.05 /
报告期内变
58. 医用内窥镜冷光源 II 供临床窥镜內视或手术深部照明等用。 2023.12.14 2024.10.11
更
便携式彩色多普勒
59. II 适用于人体超声诊断检查 2019.10.21 2024.10.20
超声诊断仪
全自动五分类血液 用于临床检验中血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋
60. II 2019.10.24 2024.10.23 /
细胞分析仪 白浓度测量。
通过视频显示器为气管、支气管的观察、诊断和治疗提
61. 电子支气管内窥镜 III 2020.05.08 2025.05.07 /
供图像。
全自动血液细胞分 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋白、
62. II 2020.06.02 2025.06.01 /
析仪 C反应蛋白和糖化血红蛋白浓度测量。
全自动血液细胞分 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类和血红蛋白浓
63. II 2020.01.22 2025.01.21 /
析仪 度测量。
医学影像信息管理 用于医学影像接受、传输、显示、存储、输出等处理，
64. II 2020.7.27 2025.7.26 /
软件 不包括自动诊断部分。
彩色多普勒超声诊
65. II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.9.16 2025.9.15 /
断系统
彩色多普勒超声诊
66. II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.9.16 2025.9.15 /
断系统
医用内窥镜摄像系
67. II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2021.1.19 2026.1.18 /
统
糖化血红蛋白测定
用于检测人体样本中糖化血红蛋白的含量，临床上主要
68. 试剂盒（乳胶免疫 II 2021.6.7 2026.6.6 /
用于糖尿病的辅助诊断和血糖水平的监控。
散射比浊法）
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
用于开立公司的SC-H70、SC-H80及SC-H90全自动血
糖化血红蛋白
69. II 液细胞分析仪，供对人全血中糖化血红蛋白项目检测时 2021.6.7 2026.6.6 /
（HbA1c）校准品
进行校准。
用于开立公司的SC-H70、SC-H80及SC-H90全自动血
糖化血红蛋白
70. II 液细胞分析仪，供对人全血中糖化血红蛋白项目检测时 2021.6.7 2026.6.6 /
（HbA1c）质控品
进行室内质量控制。
用于通过视频显示器为气管、支气管的观察、诊断和治
71. 电子支气管内窥镜 II 2021.7.18 2026.7.17 /
疗提供图像。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和
超声电子上消化道
72. Ⅲ 治疗用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进行超 2021.8.5 2026.8.4 /
内窥镜
声检查和诊断。
在医疗机构中使用，通过创口进入人体，用于腹腔手术
73. 腹腔内窥镜 II 2021.8.5 2026.8.4 /
中的观察成像。
电子下消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断和
74. II 2021.12.29 2026.12.28 /
镜 治疗。
彩色多普勒超声诊
75. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.9.2 2027.9.1 /
断系统
彩色多普勒超声诊
76. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.9.27 2027.9.26 /
断系统
内窥镜用超声诊断
77. III 用于对消化道、支气管进行腔内超声成像检查。 2022.11.24 2027.11.23 /
设备
血管内超声诊断设 产品在医疗机构使用，用于冠状动脉血管内病变的超声
78. III 2022.12.14 2027.12.13 /
备 成像检查。
本产品用于腹腔镜微创手术时向腹腔内充入二氧化碳气
79. 气腹机 II 2022.12.19 2027.12.18 /
体，建立并维持气腹，为手术提供操作空间和视野。
电子上消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和
80. II 2022-1-19 2027-1-18 /
镜 治疗。
电子下消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断和
81. II 2022-1-27 2027-1-26 /
镜 治疗。
电子下消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断和
82. II 2022-1-27 2027-1-26 /
镜 治疗。
电子上消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和
83. II 2022-1-30 2027-1-29 /
镜 治疗。
电子下消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断和
84. II 2022-5-11 2027-5-10 /
镜 治疗。
电子上消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和
85. II 2022-5-11 2027-5-10 /
镜 治疗。
医用内窥镜图像处 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥镜
86. II 2022-7-12 2027-7-11 /
理装置 提供照明和电源。
87. 胸腹腔内窥镜 II 用于胸腔、腹腔的检查和手术中观察成像。 2022-7-14 2027-7-13 /
用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和
超声电子上消化道
88. III 治疗用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进行超 2022-8-26 2027-8-25 /
内镜
声检查和诊断。
电子十二指肠内窥 用于通过视频显示器提供影像供十二指肠检查、诊断和
89. II 2022-11-10 2027-11-9 /
镜 治疗。
医用内窥镜摄像系
90. II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2022-11-3 2027-11-2 /
统
91. 医用内窥镜冷光源 II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2022-11-3 2027-11-2 /
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
医用内窥镜摄像系
92. II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2023/3/28 2028/3/27 首次注册
统
93. 医用内窥镜冷光源 II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2023/4/21 2028/4/20 首次注册
医用内窥镜摄像系 II
94. 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2023/8/10 2028/8/9 首次注册
统
医用内窥镜摄像系 II
95. 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2023/8/10 2028/8/9 首次注册
统
医用内窥镜图像处 II 配合本公司生产的内窥镜使用，供内窥镜在临床上的图
96. 2023/11/14 2028/11/13 首次注册
理器 像处理用，并为内窥镜提供照明。
电子下消化道内窥 II 用于通过视频显示器提供影像供下消化道
97. 2023/11/17 2028/11/16 首次注册
镜 观察、诊断和治疗。
电子上消化道内窥 II 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和
98. 2023/11/17 2028/11/16 首次注册
镜 治疗。
彩色多普勒超声诊
99. II 适用于人体的超声诊断检查。 2023/2/7 2028/2/6 首次注册
断系统
一次性使用活组织
100. II 主要用于在内镜下钳取活体粘膜组织，供检验用。 2020.08.10 2025.08.09 /
取样钳
一次性使用内镜喷 供医院内镜诊断时通过内镜钳道对消化道、呼吸道等人
101. II 2020.08.10 2025.08.09 /
洒管 体自然腔道进行液体输送、灌洗、喷射操作。
一次性使用圈形异 配合内窥镜使用，通过内镜钳道进入人体自然腔道，在
102. II 2021.02.18 2026.02.17 /
物取出钳 内镜监视下，用于异物取出。
一次性使用内镜细
103. II 配合内窥镜使用，供刷取、收集粘膜组织细胞用。 2021.02.18 2026.02.17 /
胞刷
一次性使用篮形异 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器的
104. II 2021.02.18 2026.02.17 /
物取出钳 观察下，用于异物取出。
软性内镜圈形异物 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器的
105. II 2021.05.21 2026.05.20 /
取出钳 观察下，用于异物钳取或钳碎。
用于内窥镜手术中做内腔喷洒水剂、药液、造影剂等，
106. 内镜喷洒管 II 2021.05.21 2026.05.20 /
使观察视野清晰。
通过内窥镜钳道，在内镜监视器下把持、抓取组织或异
107. 硬性内镜钳 II 2021.05.21 2026.05.20 /
物。
软性内镜篮型异物 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器的
108. II 2021.05.21 2026.05.20 /
取出钳 观察下用于异物取出或钳碎。
内镜用软管式活组 通过内窥镜的钳道进入消化道，用于消化道内活组织或
109. II 2021.05.21 2026.05.20 /
织取样钳 异物的钳取。
软性内镜爪形异物 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器的
110. II 2021.05.21 2026.05.20 /
取出钳 观察下用于异物取出或钳碎。
一次性使用电圈套 在医疗机构中与高频设备配合使用，适用于内窥镜下消
111. III 2018.04.26 2023.04.25 延续注册
器 化道息肉的切除。
用于经口腔手术或检查时维持患者的开口状态，防止非 无有效期限
112. 内窥镜咬口 I 2018.09.21 /
预期咬合保护器械损坏。 限制
一次性使用内镜注 一次性使用内镜注射针与内窥镜配合使用，用于内镜下
113. III 2020.10.26 2025.10.25 /
射针 黏膜切除术中的黏膜下注射
一次性使用内镜活 一次性使用内镜活检针与支气管镜配套使用，供医疗机
114. II 2021/2/24 2026/2/23 /
检针 构用于下呼吸道内活检取样。
可旋转重复开闭夹 本产品与内窥镜配套使用，用于在消化道内放置产品夹
115. III 2022/12/20 2027/12/19 首次注册
子装置 部。夹部用于内窥镜下的标记、消化道组织的止血。
产品与本公司的一次性使用内窥镜取石篮或内窥镜碎石
内窥镜机械碎石辅
116. II 器配合使用，用于粉碎胆道内结石，并取出取石篮或碎 2023/03/29 2028/3/28 首次注册
件
石器。
本导管仅用于冠状动脉血管内病变的超声影像检查。血
一次性使用血管内 管内超声诊断导管适用于将进行腔内冠状动脉介入手术
117. III 2022/12/14 2027/12/13 /
超声诊断导管 的患者。配合深圳开立生物医疗科技股份有限公司研发
和生产的血管内超声诊断设备（型号V10）使用。
本探头经人体体表用于腹部超声诊断检查。配合深圳开
118. 单晶凸阵超声探头 II 2022/1/12 2027/1/11 /
立生物医疗科技股份有限公司研发和生产的彩色多普勒
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
超声诊断系统（型号S60）使用。
用于对呼吸道进行管腔内超声成像。配合深圳开立生物
支气管内窥镜用超
119. III 医疗科技股份有限公司研发和生产的内窥镜用超声诊断 2023/4/6 2028/4/5 /
声探头
设备（型号EU-10）使用。
用于对消化道进行管腔内超声成像。配合深圳开立生物
消化道内窥镜用超
120. III 医疗科技股份有限公司研发和生产的内窥镜用超声诊断 2023/6/26 2028/6/25 /
声探头
设备（型号EU-10）使用。
2、SE Letter（FDA）注册
序号 产品名称 分类 临床用途 颁证日期 有效日期 注册情况
SSI-8000系列移动式数字化 无有效期限
1. II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.03.04 /
彩色多普勒超声系统 限制
S20系列数字化多普勒超声 无有效期限
2. II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.05.16 /
系统 限制
无有效期限
3. S8系列超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.09.16 /
限制
无有效期限
4. S6系列超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.11.07 /
限制
无有效期限
5. A6系列便携式超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2012.12.21 /
限制
S2系列便携式数字化彩色多 无有效期限
6. II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.04.12 /
普勒诊断仪 限制
S11系列数字化彩色多普勒 无有效期限
7. II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.06.14 /
诊断仪 限制
S30系列数字化彩色多普勒 无有效期限
8. II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.11.14 /
诊断仪 限制
S22系列数字化彩色多普勒 无有效期限
9. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.01.28 /
诊断仪 限制
S30/S40系列数字化彩色多 无有效期限
10. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.04.28 /
普勒诊断仪 限制
S9系列便携式数字化彩色多 无有效期限
11. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.08.26 /
普勒诊断仪 限制
S8 Exp/S9系列便携式数字化 无有效期限
12. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.08.28 /
彩色多普勒诊断仪 限制
S12系列数字化彩色多普勒 无有效期限
13. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.09.03 /
诊断仪 限制
S50系列数字化彩色多普勒 无有效期限
14. II 适用于人体的超声诊断检查。 2016.01.13 /
诊断仪 限制
S45 系列数字化彩色多普勒 无有效期限
15. II 适用于人体的超声诊断检查。 2016.04.04 /
诊断仪 限制
X5系列数字化彩色多普勒诊 无有效期限
16. 适用于人体的超声诊断检查。 2016.04.01 /
断仪 限制
X3系列超声彩色多普勒诊断 无有效期限
17. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.01.03 /
仪 限制
E5系列超声彩色多普勒诊断 无有效期限
18. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.05.19 /
仪 限制
P50系列超声彩色多普勒诊 无有效期限
19. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.07.13 /
断仪 限制
P60系列超声彩色多普勒诊 无有效期限
20. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.07.12 /
断仪 限制
S60系列超声彩色多普勒诊 无有效期限
21. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.09.22 /
断仪 限制
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
P10系列超声彩色多普勒诊 无有效期限
22. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.12.01 /
断仪 限制
P20系列超声彩色多普勒诊 无有效期限
23. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.12.05 /
断仪 限制
X5系列数字化彩色多普勒诊 无有效期限
24. II 适用于人体的超声诊断检查。 2019.01.29 /
断仪 限制
S60 Elite /S70系列超声彩色 无有效期限
25. II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.07.06 /
多普勒诊断仪 限制
P12 Elite系列彩色多普勒超 无有效期限
26. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.09.15 /
声诊断系统 限制
P20 Elite系列彩色多普勒超 无有效期限
27. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.09.13 /
声诊断系统 限制
用于通过视频显示器提供影像供上消化道与 2022.04.01 无有效期限
28. HD-550电子内窥镜系统 II /
下消化道的检查、诊断和治疗。 2022.09.09 限制
S90 Exp系列彩色多普勒超 无有效期限
29. II 适用于人体的超声诊断检查。 2023.02.10 /
声诊断系统 限制
Wilson disposable injection needle has been
designed to be used with an endoscope to
perform following therapy:
1) Endoscopic sclerotherapy within the
esophagus, stomach, duodenum, small intestine,
large intestine.
30. Disposable Injection Needle Ⅱ类 2015.01.15 /
2) Endoscopic hemostasis within the
esophagus, stomach, duodenum, small intestine,
large intestine.
3) Endoscopic submucosal injection within
esophagus, stomach, duodenum, small intestine,
large intestine.
A collection of sterile device intended to be
fitted to multiple endoscope working
channels/ports to enable an endoscope operator
Disposable Endoscope Valves control the function of the working
31. Ⅱ类 2015.12.10 /
set A channels/ports and prevent retrograde flow of
fluids, gases, and other materials. It typically
includes a suction valve, an air/water valve, and
a biopsy valve. This is a single-use device.
Disposable Endoscope Valves This device is a collection of several sterile
set; Disposable Endoscope units. It is intended to be fitted to multiple
32. Ⅱ类 2020.11.20 /
Valves set B endoscope working channels/ports to control
the flow of fluids, gases and other materials.
3、CE注册
分
序号 产品名称 临床用途 注册日期 有效期限 注册情况
类
超声诊断系统 适用于人体的超声诊断检查。
用于人体上、下消化道疾病的内窥镜检查、诊断和治疗。
用于人体上、下消化道疾病，气管及支气管，通过鼻腔对咽、
喉的内窥镜检查、诊断和治疗。
1 IIa 2021.4.16 2024.5.26 无变化
用于子宫腔疾病的检查、诊断和治疗。
医用内窥镜系统
用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和治疗
用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进行超声诊断和治
疗。
用于气管和支气管的检查、诊断和治疗
超声主机 MDR法规下
2 IIa 适用于人体的超声诊断检查。 2023.10.31 2027.7.29
超声探头 的新认证产品
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
内镜用冷光源等 供内窥镜临床观察时做照明光源用。 列表变化：
上消化道内窥镜 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察和诊断。 新增EG-
UC5T&EG-
下消化道内窥镜 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察和诊断。
UR5超声电子
上消化道内
窥，EU-10系
内镜或微创手术
用于腹腔手术中的观察成像等。 列内窥镜用超
用的各种设备
声诊断设备，
V10 系列血管
用于通过视频显示器提供影像供气管和支气管的检查和诊断
肺部内窥镜等 内超声诊断设
用。
备，EB-5H20
&EB-X20系
列电子支气管
内窥镜，
ECY-X20
&ECY-110系
列电子膀胱肾
盂内窥镜，
4K.205.503系
列胸腹腔内窥
用于通过视频监视器提供影像供尿道、膀胱、肾盂的观察、诊 镜，ED-5GT
泌尿生殖内窥镜
断、摄影和治疗。 电子十二指肠
内窥镜，X-
2600 系列 医
用内窥镜图像
处理装置，
EG-X20 系列
上消化道内窥
镜，EC-X20
系列 下消化
道内窥镜等
Disposable
Papillotome This device is intended to be used with a flexible endoscope for the
IIb
（一次性使用切 incision in the digestive tract.
开刀）
Disposable
Needle Electrode This device is intended to be used with a flexible endoscope for the
IIb
（一次性使用针 incision in the digestive tract.
形电极）
The device is intend to be used with a flexible endoscope and
Disposable electrosurgical generator to aid physicians in endoscopic
Coagulation electrocoagulation on the bieeding point with high-frequency current
IIb
Electrode（一次 in the digestive tract.
性使用电凝器） 该产品通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器的
观察下，利用高频电流实现消化道内出血点电凝。
3 This device is intended to be used with a flexible endoscope and 2020.03.19 2024.05.26 /
Disposable Hot
electrosurgical generator to aid physicians in endoscopic collecting
Biopsy Forceps
IIb tissues and polyps with high-frequency current in the digestive tract.
（一次性使用热
与内窥镜配合使用，通过高频电流切除并采集消化道内的组
活检钳）
织。
This device is intended to be used with a flexible endoscope and
Disposable Snare electrosurgical generator to aid physicians in endoscopic cutting and
（一次性使用电 IIb cauterizing of tissues and polyps with high-frequency current in the
圈套器） digestive tract.
与内镜配套使用。在消化道内利用高频电流切除组织。
This device is intended to be used with a flexible endoscope and
Reusable Hot
electrosurgical generator to aid physicians in endoscopic collecting
Biopsy Forceps
IIb tissues and polyps with high-frequency current in the digestive tract.
（重复性使用热
与内窥镜配合使用，通过高频电流切除并采集消化道内的组
活检钳）
织。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
This device is intended to be used with a flexible endoscope and
Reusable Snare electrosurgical generator to aid physicians in endoscopic cutting and
（重复性使用电 IIb cauterizing of tissues and polyps with high-frequency current in the
圈套器） digestive tract.
与内镜配套使用。在消化道内利用高频电流切除组织。
The device is intend to be used with a flexible endoscope and
Reusable electrosurgical generator to aid physicians in endoscopic
Coagulation electrocoagulation on the bieeding point with high-frequency current
IIb
Electrode（重复 in the digestive tract.
性使用电凝器） 该产品通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器的
观察下，利用高频电流实现消化道内出血点电凝。
This device is intended to be used with a flexible endoscope to aid
Disposable
physicians in collecting tissues from a patient for histologic
Biopsy Forceps
IIa examination.
（一次性使用活
是内镜诊断和治疗中的附件。该产品主要用于在内镜下钳取活
组织取样钳）
体粘膜组织样本，供检验用。
This device is intended to be used with a flexible endoscope to aid
Disposable
physicians in performing an endoscopic injection for the treatment
Injection Needles
IIa of esophageal and gastric varices and for submucosal injection in the
（一次性使用内
digestive tract.
镜注射针）
注射针与内窥镜配合使用，用于EMR行粘膜下注射。
This device is intended to be used with a flexible endoscope to aid
Disposable physicians in endoscopic retrieval of foreign and endogenous matter
Retrieval Baskets within the human body.
IIa
（一次性使用篮 是内镜临床用器械。该产品通过内窥镜钳道进入人体自然腔
形异物取出钳） 道，在内窥镜监视器的观察下，用于异物取出。本产品为一次
性使用产品。
Disposable
This instrument is designed to be used with a flexible endoscope to
Grasping Forceps
IIa aid physicians in retrieving foreign bodies or tissue specimens from
（一次性使用异
a patient for the digestive tract．
物钳）
This device is through the endoscope channel enter the human body
Disposable Cold
orifice under the monitor of the endoscope cutting polyps and
Snares
IIa retrieval of foreign matters.
（一次性使用冷
该产品是配合内窥镜临床使用的手术器械。通过内镜钳道进入
圈套）
人体自然腔道，在内镜监视下，用于息肉切除或异物取出。
This device is intended to be used with a flexible endoscope to aid
Disposable
physicians in collecting tissues from a patient for histologic
Cytology Brushes
Is examination.
（一次性使用内
是配合内镜临床诊治的附件。该产品配合内窥镜使用，供刷
镜细胞刷）
取、收集粘膜组织细胞用。
This device is intended to be fitted to an endoscope biopsy port to
enable access for/exchange of endoscopic devices while maintaining
Disposable insufflation and minimizing leakage of bio-material during an
Biopsy Valves endoscope procedure.
（一次性使用活 Is 为无菌内窥镜附件，是一种弹性密封装置，使用于内窥镜活检
检阀） 口，在内窥镜设备使用过程中（注气、注水过程），以及在活
检及手术器械通过活检阀进行操作的同时防止气体及体液泄
露。
The bite block is used when the GI endoscopic procedure is
performed. It is placed into the patient’s mouth and an endoscope
Disposable Bite
will be inserted through the bite block into the tract. It is used to
Blocks Is
protect both the patient and the endoscope insertion tube.
（内窥镜咬口）
本产品用于经口腔手术或检查时维持患者的开口状态，防止非
预期咬合。
This device is intended to be fitted to an endoscope air/water
channel to enable the operator to control inflow of medical gases
Disposable Air
and water,whilst preventing backflow.
Water Valves
Is 为无菌内窥镜附件，使用于内窥镜的水气管道阀门口，通过操
（一次性使用水
作者操作水气阀从而控制医用气体【如：空气，二氧化碳】和
气阀）
水的注入，并防止回流。此水气阀主要有三种使用功能：封闭
内镜，注气和注水、冲洗；本产品为一次性使用医疗器械。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
This device is intended to be fitted to an endoscope suction channel
Disposable to enable the operator to control suction whilst preventing inflow of
Suction Valves air.
Is
（一次性使用吸 为无菌内窥镜附件，使用于内窥镜吸引管道阀门口，通过控制
引阀） 吸引阀的关闭，来进行控制内窥镜吸引体液，同时防止空气进
入。本产品为一次性使用医疗器械。
This product is one kind of gastroscopy removal of polyps collector,
mainly for gastrointestinal endoscopic polypectomy. The resection
of the polyp samples, through the role of endoscopic suction device,
Disposable Polyp
attracted by the endoscopic suction passage out of the body. Add this
Traps
Is product between the endoscopic and suction, to filter liquid, stored
（一次性使用息
polyp samples role.
肉收集器）
主要用于内镜下胃肠道息肉切除术。切除的息肉样本通过内镜
吸引器的作用，由内镜吸引通道吸出体外。在内镜与吸引器的
过程中添置本样品，达到过滤液体，存储息肉样本的作用。
This device is intended to be used with a flexible endoscope to aid
Disposable Spray
physicians in endoscopic spraying and injection of fluids into
Catheters
Is patient.
（一次性使用内
供医院内镜诊断时通过内镜钳道对消化道、呼吸道等人体自然
镜喷洒管）
腔道进行液体输送、灌洗、喷射等操作。
Disposable
To preform temporary endoscopic nasobiliary drainage by inserting
NasoBiliary
a drainage tube throgh meatus.
Catheters Is
与软性内镜配套使用。通过鼻通道插入已留置引流管做暂时性
（一次性使用鼻
内窥镜下胆管引流。
胆引流管）
Disposable Guide This product is one kind of gastrointestinal endoscopy accessories. It
Wires mainly used to guide therapeutic devices require into right place.
Is
（一次性使用导 与内窥镜器材配套使用，在内镜手术中引导治疗器械到达需治
丝） 疗的地方
Disposable
This device is intended to be used to retrieved polyps or foreign
Retrieval Nets
Is bodies in the disestive tract with a flexible endoscope.
（一次性使用网
与内镜配套使用，用于消化道息肉或异物的取出。
兜）
Repositionable Clipping Device is indicated for clip placement
within the Gastro-intestinal (GI) tract for the purpose of:
1. Endoscopic marking,
2. Hemostasis for:
Mucosal/sub-mucosal defects <3cm,
Bleeding ulcers,
Arteries < 2mm,
Polyps < 1.5cm in diameter,
Diverticula in the colon,
3. Anchoring to affix jejunal feeding tubes to the wall of the small
bowel,
Repositionable
4. As a supplementary method, closure of GI tract luminal
Clipping Devices
IIb perforations < 20mm thatcan be treated conservatively.
（可旋转重复开
本产品适用于在肠胃(GI)道内放置夹部，以便：
闭软组织夹）
1）提供内窥镜标记；
2）对下列部位进行止血处理：
尺寸不到3cm的黏膜/黏膜下缺陷，
出血性溃疡，
尺寸不到2mm的动脉，
直径不到1.5cm的息肉，
结肠内憩室；
3）将空肠饲管固定在小肠壁上；
4）作为一种辅助治疗方案，对可以接受保守治疗、尺寸不到
20mm的胃肠道内腔穿孔进行闭合处理。
Disposable Stone This device is operated under an endoscope during surgery to
Retrieval Baskets IIa remove tissue, foreign, or stones. The product is expected to be
single-use
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
手术中在内窥镜下操作，用于取出组织、异物或结石
Disposable This device is intended to be used with a flexible endoscope to
Aspiration Biopsy IIa collect specimens.
Needles 手术中在内窥镜下操作，用于探查组织、取样
This device is a collection of several sterile units. It is intended to be
Disposable fitted to multiple endoscope working channels/ports to control the
Endoscope Valves Is flow of fluids, gases and other materials.
sets 本产品是几个无菌单元的集合。安装在多个内窥镜工作通道/端
口上，以控制液体、气体和其他材料的流动
The Sterile bag is intended to cover the motordrive during
Sterile bag intravascular ultrasound procedures to maintain the sterile field and 10000384116-
4 Is 2021.05.18 2024.05.26
（无菌袋） prevent transfer of microorganisms, body fluids and particulate PA-NA-CHN
material to the patient and healthcare worker.
5、现金流
单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,438,920,914.80 2,136,754,002.75 14.14%
经营活动现金流出小计 1,949,452,062.15 1,663,498,449.80 17.19%
经营活动产生的现金流量净额 489,468,852.65 473,255,552.95 3.43%
投资活动现金流入小计 592,320,447.61 998,526,919.68 -40.68%
投资活动现金流出小计 406,150,322.61 1,432,584,520.07 -71.65%
投资活动产生的现金流量净额 186,170,125.00 -434,057,600.39 142.89%
筹资活动现金流入小计 116,680,112.07 222,147,638.40 -47.48%
筹资活动现金流出小计 392,201,739.00 218,366,997.94 79.61%
筹资活动产生的现金流量净额 -275,521,626.93 3,780,640.46 -7,387.70%
现金及现金等价物净增加额 403,080,698.56 54,379,903.89 641.23%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）投资活动现金流入为59,232.04万元，比上年同期减少40,620.65万元，降幅为40.68%，主要系本期理财产品
到期赎回金额减少所致；
（2）投资活动现金流出为 40,615.03万元，比上年同期减少 102,643.42万元，降幅为 71.65%，主要系本期购买理
财产品减少所致；
（3）投资活动产生的现金流量净额为 18,617.01万元，比上年同期增加 62,022.77万元，增幅为 142.89%，主要系
本期理财产品到期赎回金额大于当期理财支出额所致；
（4）筹资活动现金流入为11,668.01万元，比上年同期减少10,546.75万元，降幅为47.48%，主要系本期取得银行
借款收到的现金减少所致；
（5）筹资活动现金流出为39,220.17万元，比上年同期增加17,383.47万元，增幅为79.61%，主要系本期归还银行
借款及现金分红增加所致；
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
（6）筹资活动产生的现金流量净额-27,552.16万元，比上年同期减少27,930.23万元，降幅为7387.70%，主要系本
期筹资活动现金流出增加所致。
（7）现金及现金等价物净增加额 40,308.07万元，比上年同期增加 34,870.08万元，增幅为 641.23%，主要系本期
投资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -12,667,407.84 -2.67% 主要为衍生金融工具损益。 否
主要为交易性金融资产及衍生金
公允价值变动损益 -175,542.46 -0.04% 否
融工具公允价值变动损益。
主要为计提存货跌价准备及商誉
资产减值 -51,118,951.10 -10.79%
减值准备所致。
营业外收入 218,623.73 0.05% 否
营业外支出 1,202,132.63 0.25% 否
软件退税具有可持
其他收益 98,106,549.83 20.70% 政府补助及软件退税收入 续性，政府补助不
具有可持续性
信用减值损失 -14,336,403.56 -3.03% 应收款项信用减值
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2023年末 2023年初
比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明
金额 金额 减
比例 比例
主要系投资活动现金
货币资金 1,774,621,016.57 47.05% 1,337,206,870.79 37.73% 9.32%
流量净额增加所致
应收账款 174,224,263.72 4.62% 198,688,437.28 5.61% -0.99%
存货 531,476,404.12 14.09% 514,382,635.06 14.51% -0.42%
固定资产 419,545,760.99 11.12% 375,597,428.98 10.60% 0.52%
主要系本期开立医疗
高端医疗器械研发生
在建工程 254,203,561.52 6.74% 181,297,478.95 5.12% 1.62%
产基地项目投入增加
所致
使用权资产 46,145,493.51 1.22% 37,658,336.29 1.06% 0.16%
主要系本期归还银行
短期借款 23,628,320.07 0.63% 180,973,610.55 5.11% -4.48%
短期借款所致
主要系本期预收货款
合同负债 44,592,473.23 1.18% 100,131,752.70 2.83% -1.65%
减少所致
租赁负债 34,007,440.07 0.90% 27,091,327.96 0.76% 0.14%
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要系本期理财产品
交易性金融资产 51,390,000.00 1.36% 419,451,990.06 11.83% -10.47%
赎回所致
应收票据 0.00 0.00% 1,361,822.00 0.04% -0.04%
主要系本期预付材料
预付款项 55,331,152.37 1.47% 11,961,589.11 0.34% 1.13%
款增加所致
其他应收款 11,570,420.03 0.31% 17,042,069.96 0.48% -0.17%
一年内到期的非流
7,158,250.00 0.19% 5,624,000.00 0.16% 0.03%
动资产
其他流动资产 19,624,488.71 0.52% 8,590,592.78 0.24% 0.28%
长期待摊费用 17,929,077.74 0.48% 13,749,444.20 0.39% 0.09%
长期应收款 14,458,930.24 0.38% 16,734,259.57 0.47% -0.09%
其他权益工具投资 8,202,777.00 0.22% 8,202,777.00 0.23% -0.01%
无形资产 164,854,790.33 4.37% 169,371,419.22 4.78% -0.41%
商誉 165,899,049.19 4.40% 160,444,153.86 4.53% -0.13%
递延所得税资产 30,601,841.92 0.81% 30,382,136.54 0.86% -0.05%
其他非流动资产 24,179,816.87 0.64% 36,528,435.56 1.03% -0.39%
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
计入权益 本期
本期公允
的累计公 计提 本期出售金 其他
项目 期初数 价值变动 本期购买金额 期末数
允价值变 的减 额 变动
损益
动 值
金融资产
1.交易性金
融资产
419,451,99 1,390,000.0 586,000,000.0
（不含衍 215,500,000.00 51,390,000.00
0.06 0 0
生金融资
产）
4.其他权益 8,202,777.0
8,202,777.00
工具投资 0
427,654,76 1,390,000.0 586,000,000.0
上述合计 215,500,000.00 59,592,777.00
7.06 0 0
2,884,039.2
金融负债 1,565,542.46 2,884,039.27 1,565,542.46
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 46,012,283.88 46,012,283.88 应收利息 大额存单计提的利息部分
货币资金 1,250,000.00 1,250,000.00 冻结 保函保证金
货币资金 2,128,702.99 2,128,702.99 冻结 诉讼冻结资金
合 计 49,390,986.87 49,390,986.87
期末银行存款中有46,012,283.88元系大额存单计提的利息部分,有2,128,702.99元为诉讼冻结资金，使用受限；其他
货币资金有1,250,000.00元为保函保证金，使用受限。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
62,837,273.63 108,571,620.08 -42.12%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
截至 截止
是否 报告 报告 未达到
投 投资 本报 预 披露 披露
为固 期末 期末 计划进
资 项目 告期 资金来 项目进 计 日期 索引
项目名称 定资 累计 累计 度和预
方 涉及 投入 源 度 收 （如 （如
产投 实际 实现 计收益
式 行业 金额 益 有） 有）
资 投入 的收 的原因
金额 益
松山湖开
医疗 11,695 83,524 募集资
立医疗器 自
是 器械 ,349.8 ,041.6 金、自 37.97% 不适用
械产研项 建
行业 7 7 筹资金
目
医疗 69,971 募集资
总部基地 自 9,264,
是 器械 ,894.2 金、自 46.10% 不适用
建设项目 建 746.62
行业 1 筹资金
开立医疗 自 医疗 41,877 84,568 自筹资
是 46.98% 不适用
高端医疗 建 器械 ,177.1 ,695.9 金
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
器械研发 行业 4 7
生产基地
项目
62,837 238,06
0.0
合计 -- -- -- ,273.6 4,631. -- -- 0.00 -- -- --
3 85
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
适用 □不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 □不适用
单位：万元
期末投资
计入权益
本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产
动
比例
远期结售
15,322.12 15,322.12 -156.55 0 37,444 37,892.45 14,873.67 4.72%
汇合约
合计 15,322.12 15,322.12 -156.55 0 37,444 37,892.45 14,873.67 4.72%
报告期内衍生品交易根据《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》核
报告期内套期保值业务的会计政策、
算，以其公允价值进行后续计量，公允价值变动产生的利得和损失直接计入当
会计核算具体原则，以及与上一报告
期损益。本报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相
期相比是否发生重大变化的说明
比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期实际损益-1812.37万元，公允价值变动损益-156.55万元
公司秉承汇率风险中性原则，基于实际贸易背景做外汇套保，通过套保锁定订
套期保值效果的说明 单汇兑成本，把汇率波动的不确定性变成确定性，使公司能够集中精力做好主
业。
衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制
措施说明（包括但不限于市场风险、 风险分析及控制措施的具体情况见公司于2023年4月12日披露的《关于开展
流动性风险、信用风险、操作风险、 2023年外汇衍生品交易业务的公告》
法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产 外汇衍生品公允价值依变动来源于银行提供的外汇衍生品估值报告，该报告使
品公允价值变动的情况，对衍生品公 用的期权定价模型是国内商业银行普遍应用的BS布莱克-肖尔斯估值定价模
允价值的分析应披露具体使用的方法 型，BS模型假设在一定条件下，根据标的资产现值、执行价格、期权有效
及相关假设与参数的设定 期、无风险利率和标的资产价格波动率等变量计算确定。
涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2023年04月12日
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
（如有)
衍生品投资审批股东会公告披露日期
2023年05月10日
（如有)
独立董事对公司衍生品投资及风险控 独立董事对衍生品投资的专项意见详见公司于2023年4月12日披露的《独立
制情况的专项意见 董事关于公司第三届董事会第十一次会议相关事项的独立意见》
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向
向特定
76,905. 3,209.8 39,901. 38,679.
2021 对象发 77,400 0 0 0.00% 0 0
6 8 57 43
行股票
76,905. 3,209.8 39,901. 38,679.
合计 -- 77,400 0 0 0.00% -- 0
6 8 57 43
募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额及资金到账情况
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2021〕668号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商长城证
券股份有限公司(以下简称长城证券)采用定向发行方式，向特定对象非公开发行股份人民币普通股（A股）股票
27,851,745股，发行价为每股人民币27.79元，共计募集资金773,999,993.55元，扣除发行费用4,944,026.20元，公司本
次募集资金净额为769,055,967.35元。
上述资金到位情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具《验资报告》（天健验〔2021〕3-78号）。
公司对募集资金采取专户存储制度。
（二）募集资金使用和结余情况
公司2023年实际使用募集资金32,098,763.64元，收到的银行存款利息收入扣除银行手续费等的净额10,152,594.40
元。截止2023年12月31日，置换以自筹资金预先投入募投项目203,240,900.00元，公司累计直接投入募投项目
195,774,755.25元，累计收到的银行存款利息收入扣除银行手续费等的净额16,754,002.61元，募集资金余额为
386,794,314.71元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 本报 截止报 项目可
募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 告期 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计
和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金
资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效 现的效 效益 重大变
额 额(2)
向 更) (2)/(1) 期 益 益 化
承诺投资项目
彩超、
2022年
内窥镜 24,705. 24,211. 24,321. 100.46
否 12月31 否 否
产品研 43 03 31 %
日
发项目
总部基 2025年
15,081. 15,081. 1,233.4 6,948.1
地建设 否 46.07% 12月31 否 否
12 12 3 6
项目 日
松山湖
开立医 2024年
37,613. 37,613. 1,976.4
疗器械 否 8,632.1 22.95% 12月31 否 否
45 45 5
产研项 日
目
承诺投
76,905. 3,209.8 39,901.
资项目 -- 77,400 -- -- -- --
6 8 57
小计
超募资金投向
不适用
76,905. 3,209.8 39,901.
合计 -- 77,400 -- -- 0 0 -- --
6 8 57
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和
原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原 无
因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用
本公司于2022年1月16日召开第三届董事会第六次会议、第三届
监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入
募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集
资金置换预先投入募投项目的自筹资金20,324.09万元及已支付发行
募集资金投资项目先期投入及置换情况
费用的自筹资金217.68万元，共计20,541.77万元。上述公司以自筹
资金预先投入募集资金项目及已支付发行费用情况业经天健会计师
事务所（特殊普通合伙）鉴证，并由其出具《关于深圳开立生物医
疗科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费
用的鉴证报告》（天健审〔2022〕3-13号）
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
截至2023年12月31日，本公司将尚未使用的募集资金存放在汇丰
银行(中国)有限公司深圳分行及广发银行股份有限公司深圳分行募集
尚未使用的募集资金用途及去向 资金专户。截至2023年12月31日，公司使用暂时闲置募集资金进
行现金管理方式主要为定期存款，处于存续期的定期存款余额为
23,000.00万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元
公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型
- -
Sonowise, 子公 3,170,022.6 30,154,084. 27,800,512. 11,086,469.
软件业 3,311,172.5 2,134,135.2
Inc. 司 8 79 71 17
9 8
Bioprober
子公 1,898,770.0 2,694,020.8 2,649,635.9 9,855,019.4 -
Corporatio 研发、咨询 807,579.34
司 0 3 6 3 605,466.66
n
上海爱声 血管内超声
生物医疗 子公 （IVUS）技术 10,000,000. 95,119,027. 55,934,473. 104,081,60 10,750,848. 10,917,538.
科技有限 司 和产品研发、 00 49 42 5.78 58 00
公司 探头研发等
生物技术开
发、技术咨
询、技术转
开立生物
让；一二类医 -
医疗科技 子公 10,000,000. 325,520,61 53,178,932. 4,988,403.4 4,988,403.4
疗器械及电子 53,733,141.
(武汉)有限 司 00 3.79 79 0 0
产品的技术开 05
公司
发、技术咨
询、技术服
务、技术转让
上海威尔
医用内窥镜软 - -
逊光电仪 子公 113,235,11 82,843,893. 59,120,546.
镜下治疗器具 500,000.00 6,747,034.7 6,379,273.3
器有限公 司 5.99 35 47
业务 1 3
司
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
SonoScape MedSurg GMBH 设立 业务较少，对公司影响较小。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
SonoScape Medical EU B.V. 设立 业务较少，对公司影响较小。
开立生物医疗科技(海口)有限责任公
设立 业务较少，对公司影响较小。
司
开立荟臻生物医疗科技（上海）有限
非同一控制下合并 主要负责公司外科产品的市场拓展和销售
公司
哈尔滨开立科技有限公司 清算子公司 业务较少，对公司影响较小。
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
2023年，公司克服全球经济波动、国内短期政策等因素的不利影响，各项业务发展总体符合经营
计划，超声业务平稳增长，内镜业务保持较高增速，外科业务完成整合步入快车道，心血管介入产品崭
露头角。2023年公司营收首次突破20亿，净利润创历史新高，业绩迈上新台阶；公司多产品线格局初
步形成，超声、内镜等产品在细分行业地位稳固，为公司未来持续稳健发展奠定坚实基础。
研发方面，公司在2023年取得较大成果。超声领域，公司新一代高端彩超平台S80/P80系列正式
上市，进一步增强公司在高端超声领域的竞争力。消化与呼吸内镜领域，公司推出HD-580系列内镜，
该产品相对HD-550系列内镜大幅提升了图像质量和临床细节表现，公司软镜产品的“镜体操控+图像
质量”均达到国产领先水平。微创外科领域，公司SV-M4K100系列硬镜获证，并启动多个外科研发新
项目，逐渐形成外科科室的整体解决方案，建立在外科领域的产品系统化优势。心血管介入领域，公司
自主研发的血管内超声产品正式上市，图像质量处于行业领先水平，并得到临床医生的高度认可，成功
中标国内省际联盟集采项目，为公司在心血管介入领域的发展创造良好开端。
为更好地满足临床需求，公司秉承 “设备+AI”的理念，在超声领域陆续发布了人工智能产前超声
筛查技术凤眼S-Fetus，具备覆盖多切面、识别更精准、测量分析更快速、精细度更高的特性，可完成
3D胎儿“一键显脸”、子宫自动测量、卵巢自动测量、卵泡动态计数、盆底自动测量等妇产科超声AI
功能，有效提升医生产科筛查工作效率，降低医生误判漏判概率。另外，公司首次将肝包虫AI辅助诊
断产品化，该项目成果发表在《柳叶刀-数字医疗》，将助力分级诊疗、造福患者。从内窥镜产品场景
统一的特点出发，2023年公司研发推出肠部质控、肠息肉识别、退镜速度监测、肠道清洁度评分、胃
部盲区监测等AI功能，在质控、教学、提高检出率方面发挥了作用。
营销方面，2023年公司国内、国际营销均不断往更专业化、体系化迈进。在国内市场，公司进一
步细化市场目标、精准定位各级医院和不同科室的需求，实施更具针对性的营销策略，并通过优化销售
团队结构、强化营销文化与团队协作、加快数字化营销转型与线上推广、提升售后支持，增强公司营销
团队战斗力和客户服务能力；报告期内，公司加强对代理商的支持与培训，实现渠道数量、质量与规模
的同步增长。在国际市场，公司在新产品推广、全球学术互动、本地化建设等方面取得较大进步；公司
便携超声X系列、E系列、搭载人工智能的Cupid系列超声、超声内镜系统（EUS）、超声产品ProPet
系列机型和动物专用一体化内镜产品V-2000等新品，为公司海外业务发展创造了更多的机会；2023年
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司进一步加深海外本地化子公司建设、扩大本地化团队规模，持续提升海外营销渠道在数量和质量，
有助于公司在海外市场建立更高效的管理和执行体系。
展望2024年，公司对实现总体业务收入稳健增长、行业地位进一步巩固充满信心，主要源于以下
几点：
1、国内短期政策因素只影响短期的医疗设备采购节奏，不会影响市场中长期需求稳定增长的趋势。
国内短期政策本质上是为了净化行业环境，提升财政资金使用效率和增加覆盖面，而不是减少在医疗领
域的总支出。根据国家统计局年度统计公报，国内65岁以上人口占比从2022年的14.9%增长到2023
年的15.4%；人均医疗保障支出占人均消费支出的比例，从2022年的8.6%增长到2023年的9.2%，支
出绝对金额不断增加。人口老龄化加剧，医疗支出连续增长，医疗市场规模持续扩大。
2、国际、国内两个市场共同发展，公司抗风险能力较强。经过多年投入和积累，目前公司在国际
市场建立了覆盖全球近170个国家和地区的营销网络，并持续加强本地化运营，在海外多地成立分子公
司，打造常驻海外的营销和售后服务团队，为公司产品在海外的销售和推广提供重要支撑。近几年来，
公司海外业务收入保持连续增长，海外收入占公司总收入一半。海外业务的良好发展，为公司降低了单
一市场的风险，增强了公司经营和业绩的稳定性，也为公司业务持续增长打开了空间。
3、随着公司持续高强度的研发投入，公司各产品线的产品力持续增强。超声领域，公司全新一代
高端彩超S80/P80系列将于2024年全面上市推广，该系列产品进一步增强了公司在高端彩超领域的产
品实力，对公司拓展国内三级医院市场提供巨大助力。消化与呼吸内镜领域，HD-580系列内镜将成为
公司新的旗舰内镜产品，具有更为优异的性能和临床表现，将带领公司软镜业务在2023年高基数收入
背景下继续高增长。微创外科领域，公司新推出的SV-M4K100系列硬镜进一步提升了公司腔镜产品技
术水平，凭借超腹联合、双镜联合、一体化手术室系统等多种独特解决方案，以及公司引进的经验丰富
的外科营销团队，公司外科业务将步入高速发展期。心血管介入领域，公司的血管内超声诊断产品将根
据临床反馈和市场需求快速升级和迭代，技术性能有望继续加强。
4、公司的品牌影响力和综合竞争实力不断提升。近几年来，公司推出的消化与呼吸内镜产品强势
崛起，取得超越部分进口品牌的市场排名，建立了公司在国内内镜行业的引领地位和标杆形象，极大地
提升了公司整体品牌影响力。品牌的提升，对公司吸引核心代理商、各类产品入院、获得更多学术交流
机会带来帮助，是公司长期发展的重要基石。2023年公司收入和利润取得重大突破，资金实力显著增
强，公司将拥有更多的资源投入到重点产线和新产品线，保障当前业务发展速度，布局中长期业务，不
断提升公司在行业内的综合竞争实力。
5、2024年伊始，国务院颁布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，统筹扩大内需
和深化供给侧改革，鼓励先进、淘汰落后，标准引领、有序提升，并且已经开始就卫生健康领域推动大
规模设备更新需求开展摸底工作。行动方案的推进预期能非常有效地推进医疗卫生机构准备和信息化设
施迭代升级，加快医学影像、放疗、手术机器人等医学装备更新改造，对整个医疗器械行业尤其是高端
医疗设备企业有明显的中长期拉动作用。
鉴于以上几点，展望2024年，公司将保持超声业务稳健增长、内镜业务快速增长、微创外科业务
步入快车道、心血管介入业务蓄势突破的发展态势，在持续高强度的研发投入支持下，各产品线产品力
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
在各自赛道都跻身国际前列，公司品牌力不断提升，公司行业地位不断巩固，公司整体财务状况将持续
稳健增长并体现出规模效应。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待地 接待对象 谈论的主要内容及提供
接待时间 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
点 类型 的资料
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年02 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年2月3 者关系"栏2023年2月3
月01日 议室 行业分析师
日的公开文件 日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年02 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年2月 者关系"栏2023年2月
月07日 议室 行业分析师
10日的公开文件 10日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年02 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年2月 者关系"栏2023年2月
月15日 议室 行业分析师
17日的公开文件 17日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年03 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年3月3 者关系"栏2023年3月3
月01日 议室 行业分析师
日的公开文件 日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年04 公司会 机构投资者或
电话沟通 机构 者关系"栏2023年4月 者关系"栏2023年4月
月11日 议室 行业分析师
14日的公开文件 14日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年04 公司会 机构投资者或
电话沟通 机构 者关系"栏2023年4月 者关系"栏2023年4月
月26日 议室 行业分析师
28日的公开文件 28日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年05 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年5月 者关系"栏2023年5月
月10日 议室 行业分析师
12日的公开文件 12日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年05 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年5月 者关系"栏2023年5月
月15日 议室 行业分析师
26日的公开文件 26日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年07 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年7月 者关系"栏2023年7月
月13日 议室 行业分析师
14日的公开文件 14日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年08 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年8月 者关系"栏2023年8月
月23日 议室 行业分析师
25日的公开文件 25日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年09 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年9月 者关系"栏2023年9月
月19日 议室 行业分析师
22日的公开文件 22日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年09 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年9月 者关系"栏2023年9月
月25日 议室 行业分析师
27日的公开文件 27日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年10 公司会 机构投资者或
电话沟通 机构 者关系"栏2023年10月 者关系"栏2023年10月
月25日 议室 行业分析师
27日的公开文件 27日的公开文件
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 □否
基于对公司未来发展前景的信心及价值认可，深圳开立生物医疗科技股份有限公司（以下简称“公
司”）管理层将实施“质量回报双提升”行动方案，持续提升公司经营管理水平，不断提高公司核心竞
争力、盈利能力和全面风险管理能力，以期实现长足发展，回馈广大投资者。主要措施如下：
一、继续推进回购股份方案
基于对公司未来发展的信心和对公司价值的高度认可，为有效增强投资者信心，同时，为进一步健
全公司激励机制，提升团队凝聚力和企业竞争力，促进公司健康可持续发展，经公司第三届董事会第十
六次会议审议通过，公司通过集中竞价交易方式回购公司已经发行的人民币普通股（A 股）股票。 截
至2024年3月31日，公司通过集中竞价交易方式累计回购公司股份2,076,400股，占公司当前总股本
的0.48%，最高成交价为49.37元/股，最低成交价为32.31元/股，成交金额为91,829,525.00元（不含交
易费用）。未来公司将视情况继续回购股份，维护公司股价，保障公司股东的利益。
二、打造民族品牌，持续推出高端产品，加快进口替代
“开行业先河，立民族品牌”，是公司名称的由来，也是公司发展的基本宗旨之一，公司建立了以
产品研发为导向的企业文化，多年来坚持高比例研发投入，始终致力于研发具备独立自主知识产权、技
术水平全球领先的高端医疗器械，近几年来，公司在超声和内镜领域取得累累硕果：
（1）超声产品：继推出50、60系列高端超声平台后，公司于2023年发布新一代高端超声平台，
新平台搭载公司专有技术——全场连续聚焦的相干场成像技术、以及高分辨造影成像、弹性成像、融合
成像以及公司领先的AI技术，配合高端单晶系列探头，整体性能大幅提升，将助力超声产品进入高端
应用领域。另外，公司近几年推出的妇产专科超声，临床评价良好。以上代表公司超声向高端化、专科
化发展迈出了坚实的步伐。
（2）消化和呼吸内科产品：经过多年的精心打磨和全面的临床研究，公司陆续发布超声内镜、光
学放大内镜、可变刚度肠镜、十二指肠镜、超声小探头等产品，为消化和呼吸疾病诊断和治疗，提供基
本完整的科室解决方案，解决了我国消化和呼吸内科设备卡脖子问题，部分产品填补国内空白。
（3）微创外科产品：公司通过厚积薄发推出领先的4K腔镜系统、4K荧光系统，以及超腹联合、
双镜联合，为微创外科提供领先的手术解决方案，构成不同于其他厂家的独特竞争优势。公司推出的外
科腔镜产品，技术水平在国产品牌中较为领先。
（4）心血管介入产品：公司血管内超声（IVUS）产品于2022年获得国内注册证，2023年正式上
市销售。IVUS在经皮冠状动脉介入治疗（PCI）手术中起到重要的辅助决策作用，包括术前评估及术
后优化，临床表明可显著提高患者的预后疗效。公司推出的ivus产品临床效果比肩国际品牌，在2023
年一经推出，即入围政府集采项目。
公司在内镜和超声两个领域都发布了中高端平台，并且在逐渐解决专科需求，公司产品已能提供科
室复杂手术的临床解决方案，公司作为专业的超声、内镜供应商，在全球范围内的市场认可度在不断提
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
升。在国内各级政府相继出台倡导高端医疗设备自主可控、鼓励采购国产设备、推动以旧换新等相关政
策背景下，公司推出的高端彩超、高清内镜，均能满足国内三级医院使用需求，属于国内少有的、具备
与进口品牌同台竞争实力的医疗设备厂家。未来公司将持续进行高比例研发投入，不断推出更高端、更
先进、更好地契合临床需求的产品，为国产医疗设备的崛起贡献力量，加快国产设备实现进口替代的步
伐。
三、重视对投资者的合理投资回报
公司坚持回报投资者的根本宗旨，严格执行股东分红回报规划及利润分配政策，自上市后持续分红，
2021 年、2022 年现金分红比例均超过当年归属于上市公司股东净利润的 20%。公司根据所处发展阶段，
统筹好业绩增长与股东回报的动态平衡。2023年度，公司继续提高现金分红比例，达到2023年度净利
润的30%。
四、加强投资者沟通
公司高度重视投资者关系管理工作，严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管
理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。公司通过上市公司公告、业绩说明会、
券商策略会、接待投资者线上线下调研、深交所互动易、投资者电话热线等诸多渠道，将公司经营成果、
财务状况等情况，及时、公开、透明地传达给了市场参与各方。公司将积极与投资者保持密切沟通，打
造高效透明的沟通平台。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
第四节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》
和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，
以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等
发布的法律法规和规范性文件的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等
规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会
召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上充分保证各位股东有充分的发言
权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权利。报告期内，公
司严格按照相关法律法规、规范性文件和监管部门有关的规定，应由股东大会审议的重大事项，公司均
按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。
（二）关于公司与控股股东
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，正确处理与控股股东的关系。
公司控股股东规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及
全体股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整
的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。
（三）关于董事和董事会
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由 7名成员组成，其中独立董事 3名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，
具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，报告期内共召开
董事会会议6次。
公司按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的要求，
下设有战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成
员全部由董事组成，除战略发展委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召
集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专
业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他
部门和个人的干预。
（四）关于监事和监事会
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已
制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措
施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督。公司监事能够行使监事会
职权，做到了恪尽职守、勤勉尽责。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司
制订了《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系
和薪酬制度。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
公司建立了较为完善的企业绩效评价与激励约束机制，制定了合理的员工薪酬、激励、补贴全面薪
酬管理政策，并根据岗位、任职资格等级，提供具有市场竞争力的薪酬。同时将短期+中长期激励有效
结合，既考虑当前的薪酬竞争力，同时也从长远考虑，激活并保留核心、关键、稀缺人才。
（六）关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网为公司
信息披露的指定网站，《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司定期报
告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异
□是 否
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面
的独立情况
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。
三、同业竞争情况
□适用 不适用
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 会议决议
会议决议见公司于2023年5月
2022年年度股 年度股东大 2023年05月 2023年05月
57.44% 10日披露在巨潮资讯网的公
东大会 会 10日 10日
告，公告编号：2023-035
会议决议见公司于2023年9月
2023年第一次 临时股东大 2023年09月 2023年09月
58.35% 7日披露在巨潮资讯网的公告，
临时股东大会 会 07日 07日
公告编号：2023-047
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 不适用
五、公司具有表决权差异安排
□适用 不适用
六、红筹架构公司治理情况
□适用 不适用
七、董事、监事和高级管理人员情况
1、基本情况
本期 本期
期初 其他 股份
增持 减持
持股 增减 期末持 增减
性 年 任职 任期起 任期终止 股份 股份
姓名 职务 数 变动 股数 变动
别 龄 状态 始日期 日期 数量 数量
（股 （股 （股） 的原
（股 （股
） ） 因
） ）
法定代表 2024年 2027年
95,725 95,725,2
陈志强 男 59 人、董事 现任 02月02 02月02
,200 00
长 日 日
2024年 2027年
董事、总 95,725 95,725,2
吴坤祥 男 61 现任 02月02 02月02
经理 ,200 00
日 日
2024年 2027年
董事、副 19,974 19,974,1
黄奕波 男 58 现任 02月02 02月02
总经理 ,113 13
日 日
2024年 2027年
董事、副 14,956 14,956,9
周文平 男 54 现任 02月02 02月02
总经理 ,900 00
日 日
2024年 2027年
华小宁 男 61 独立董事 现任 02月02 02月02
日 日
2024年 2027年
徐舜芝 女 43 独立董事 现任
02月02 02月02
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
日 日
2024年 2027年
周凌宏 男 59 独立董事 现任 02月02 02月02
日 日
2024年 2027年
监事会主
陈欣 男 42 现任 02月02 02月02
席
日 日
2024年 2027年
林齐华 男 49 监事 现任 02月02 02月02
日 日
2024年 2027年
周玉禄 男 42 监事 现任 02月02 02月02
日 日
董事会秘 2024年 2027年
7,663, 7,663,24
李浩 男 46 书、副总 现任 02月02 02月02
240 0
经理 日 日
第二
2024年 2027年 类限
46,00
罗曰佐 男 41 财务总监 现任 02月02 02月02 0 46,000 制性
日 日 股票
归属
234,04 46,00 234,090,
合计 -- -- -- -- -- -- 0 0 --
4,653 0 653
报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况
□是 否
公司董事、监事、高级管理人员变动情况
适用 □不适用
姓名 担任的职务 类型 日期 原因
JIANREN YUAN（袁建人） 副总经理 离任 2024年02月02日 逝世
2、任职情况
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责
公司现任董事的相关情况如下：
1、陈志强，男，1965年出生，中国国籍，无境外永久居留权，高级工程师。1987年毕业于同济大
学应用物理专业，获理学学士学位。1987年7月至2002年7月，工作于汕头超声仪器研究所。2002年
联合创立深圳市开立科技有限公司（开立医疗前身），历任董事、副总经理。现任开立医疗董事长。
2、吴坤祥，男，1963年出生，中国国籍，无境外永久居留权。1983年毕业于华南工学院机械工程
二系金属学及热处理专业，学士学位。1983年7月至2002年8月，工作于汕头超声仪器研究所。2002
年联合创立深圳市开立科技有限公司（开立医疗前身），历任公司董事、副总经理。现任开立医疗董事、
总经理，兼任深圳工业总会理事。
3、黄奕波，男，1966年出生，中国国籍，无境外永久居留权。1989年毕业于成都科技大学，获学
士学位。1989年至2002年工作于汕头超声仪器研究所，担任国际销售部经理。2002年加入深圳市开立
科技有限公司（开立医疗前身），历任公司董事、副总经理。现任开立医疗董事、副总经理。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、周文平，男，1970年出生，中国国籍，无境外永久居留权，高级工程师。1992年毕业于清华
大学生物医学工程与仪器专业，学士学位。1992年7月至1993年2月任职于汕头超声仪器研究所；
1993年2月至1994年2月任职珠海超人公司超声产品研发部工程师；1994年2月至2002年5月，任
职于汕头超声仪器研究所，任研发工程师；2002年5月至2002年12月任深圳迈瑞生物医疗电子股份
有限公司超声研发部工程师；2002 年 12月至今，任职于开立医疗，历任研发部经理、副总经理等职务；
2005 年至 2009年任公司监事。现任开立医疗董事、副总经理，兼任广东省超声医学工程学会常务理事。
5、华小宁，男，1963年出生，中国国籍，硕士学历，注册会计师。曾任蛇口中华会计师事务所副
主任，和诚会计师事务所主任，安达信（深圳）公司高级经理。现任深圳市友联时骏企业管理顾问有限
公司总裁，兼任深圳市洲明科技股份有限公司等公司独立董事，2021年1月起任本公司独立董事。
6、徐舜芝，女，1981年生，本科学历，执业律师。毕业于中国青年政治学院、中欧国际工商学院
EMBA，现任深圳市律师协会证券法律专业委员会副主任、广东华商律师事务所高级合伙人律师。2021
年1月起任本公司独立董事。
7、周凌宏，男，1965年生，中国国籍，无境外永久居留权，教授，博士生导师，现任南方医科大
学生物医学工程学院医疗仪器研究所所长、广东省放射诊断治疗设备工程技术研究中心主任。曾获国家
科技进步二等奖1项、省部级科技成果奖7项、国家级教学成果二等奖和省级教学成果一等奖各1项；
已取得授权发明专利6项。现主持国家重点研发计划 “数字诊疗装备研发专项”项目，同时担任中国
仪器仪表学会医疗仪器分会常务理事、全国放射治疗核医学和放射剂量学设备分技术委员会(TC10/SC3)
委员、中华医学会肿瘤放射分会医学物理学科组委员、广东省医疗器械产业技术创新战略联盟秘书长、
广东省生物医学工程学会副理事长、广东省生物医学工程学会医疗器械分会主任委员和医学物理分会副
主任委员、广东省医疗仪器设备及器械标准化技术委员会(GD TC16)副主任委员、广东省药监局医疗器
械专家委员会副主任委员等职。2022年11月起任本公司独立董事。
公司现任监事的相关情况如下：
1、陈欣，男，1982年出生，中国国籍，无境外永久居留权。2006年毕业于电子科技大学生物医学
工程专业，学士学位。2006年起在开立医疗工作，历任公司超声硬件工程师、技术经理、超声硬件部
副经理等职，现任超声研发产品线副总经理。2014年起担任本公司监事。
2、林齐华，男，1975年出生，中国国籍，无境外永久居留权。1998年，毕业于广东工业大学电气
技术专业，学士学位。1998年11月至2004年2月，任汕头超声仪器研究所助理工程师；2004年3月
至2018年7月，在本公司任质量部经理；2018年8月至今，任公司建设工程部经理，2014年起担任公
司监事。
3、周玉禄，男，1982年出生，中国国籍，无境外永久居留权。2004年毕业于贵州大学计算机科学
与技术专业，学士学位；2007年毕业于中国科学院武汉物理与数学研究所声学专业，硕士学位。2007
年6月至今，任职于开立医疗，历任软件工程师、软件部经理、信息技术部副总监等职，现任公司中央
研究院副院长，2021年起担任公司监事。
公司现任高级管理人员的相关情况如下（其他高级管理人员吴坤祥、周文平、黄奕波的简历见上
文）：
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、李浩，男，1978年出生，中国国籍，无境外永久居留权。1998年毕业于上海交通大学生物医学
工程专业，获学士学位。1998年至2002年，任汕头超声仪器研究所工程开发中心工程师；2002年10
月加入开立医疗，历任项目经理、超声产品线总监，2009年起任深圳市开立科技有限公司（开立医疗
前身）的监事，2014年起至今任开立医疗董事会秘书，2015年起兼任开立医疗副总经理。
2、罗曰佐，男，1983年出生，中国国籍，无境外永久居留权，注册会计师。2005年毕业于江西财
经大学注册会计师专门化专业，获学士学位。2005年至2009年，任安永会计师事务所深圳分所高级审
计员；2010年至2011年，任瑞声声学科技（深圳）有限公司财务管理组负责人；2012年加入深圳市开
立科技有限公司（开立医疗前身）任财务副总监，2014年起至今任开立医疗财务总监。
在股东单位任职情况
□适用 不适用
在其他单位任职情况
适用 □不适用
任职人员 在其他单位 任期终止 在其他单位是否
其他单位名称 任期起始日期
姓名 担任的职务 日期 领取报酬津贴
吴坤祥 深圳工业总会 理事 2010年10月01日 否
周文平 广东省超声医学工程学会 常务理事 2010年12月01日 否
华小宁 深圳市洲明科技股份有限公司 独立董事 2019年05月23日 是
普洱世家（深圳）实业发展有限公
华小宁 董事长 2016年09月02日 是
司
华小宁 深圳市时代经纬科技有限公司 董事 2011年03月09日 是
华小宁 深圳市时代经纬投资管理有限公司 监事 2015年07月07日 是
华小宁 海南天鉴防伪科技有限公司 董事 2014年04月21日 是
周凌宏 南方医科大学 教授 2006年01月01日 是
徐舜芝 丰宾电子科技股份有限公司 独立董事 2022年09月22日 是
徐舜芝 广东华商律师事务所 合伙人 2014年08月01日 是
深圳罗汉松投资合伙企业（有限合
李浩 普通合伙人 2016年06月08日 否
伙）
李浩 深圳景穗投资企业（有限合伙） 普通合伙人 2013年07月15日 否
福建紫藤股权投资合伙企业(有限合
李浩 普通合伙人 2019年01月28日 否
伙)
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况
□适用 不适用
3、董事、监事、高级管理人员报酬情况
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况
本公司独立董事除领取独立董事津贴外，不享受其他福利待遇。本公司其余董事、监事、高级管理人员及其他核心人员
的薪酬由工资和奖金构成，其中，工资按照职级、岗位确定，奖金按照公司当年业绩及个人绩效考核确定。
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况
单位：万元
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
从公司获得的 是否在公司关
姓名 性别 年龄 职务 任职状态
税前报酬总额 联方获取报酬
陈志强 男 59 董事长 现任 90 否
吴坤祥 男 61 董事兼总经理 现任 90 否
黄奕波 男 58 董事兼副总经理 现任 80 否
周文平 男 54 董事兼副总经理 现任 80 否
华小宁 男 61 独立董事 现任 12 是
徐舜芝 女 43 独立董事 现任 12 是
周凌宏 男 59 独立董事 现任 12 是
林齐华 男 42 监事 现任 61.24 否
陈欣 男 49 监事 现任 111.1 否
周玉禄 男 42 监事 现任 80.04 否
李浩 男 46 董事会秘书兼副总经理 现任 60 否
罗曰佐 男 41 财务总监 现任 103.09 否
JIANREN YUAN 男 76 副总经理 离任 122 否
合计 -- -- -- -- 913.47 --
其他情况说明
□适用 不适用
八、报告期内董事履行职责的情况
1、本报告期董事会情况
会议届次 召开日期 披露日期 会议决议
第三届董事会第 详见公司于2023年4月12日在巨潮资讯网披露的
2023年04月10日 2023年04月12日
十一次会议 《第三届董事会第十一次会议决议公告》（2023-010）
第三届董事会第 详见公司于2023年4月27日在巨潮资讯网披露的
2023年04月26日 2023年04月27日
十二次会议 《第三届董事会第十二次会议决议公告》（2023-032）
第三届董事会第 详见公司于2023年8月23日在巨潮资讯网披露的
2023年08月21日 2023年08月23日
十三次会议 《第三届董事会第十三次会议决议公告》（2023-040）
第三届董事会第 详见公司于2023年9月21日在巨潮资讯网披露的
2023年09月20日 2023年09月21日
十四次会议 《第三届董事会第十四次会议决议公告》（2023-051）
第三届董事会第 详见公司于2023年10月26日在巨潮资讯网披露的
2023年10月24日 2023年10月26日
十五次会议 《第三届董事会第十五次会议决议公告》（2023-055）
第三届董事会第 详见公司于2023年11月7日在巨潮资讯网披露的
2023年11月07日 2023年11月07日
十六次会议 《第三届董事会第十六次会议决议公告》（2023-060）
2、董事出席董事会及股东大会的情况
董事出席董事会及股东大会的情况
本报告期应 以通讯方式 是否连续两
现场出席董 委托出席董 缺席董事会 出席股东大
董事姓名 参加董事会 参加董事会 次未亲自参
事会次数 事会次数 次数 会次数
次数 次数 加董事会会
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
议
陈志强 6 6 0 0 0 否 2
吴坤祥 6 6 0 0 0 否 2
黄奕波 6 6 0 0 0 否 2
周文平 6 6 0 0 0 否 2
华小宁 6 0 6 0 0 否 1
徐舜芝 6 0 6 0 0 否 1
周凌宏 6 0 6 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
3、董事对公司有关事项提出异议的情况
董事对公司有关事项是否提出异议
□是 否
报告期内董事对公司有关事项未提出异议。
4、董事履行职责的其他说明
董事对公司有关建议是否被采纳
是 □否
董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》等法律法规及公司制度的规定履行职责。报告期内，公司董事积极出席董事会、股东大会，勤勉尽
责，对会议审议的议案进行深入讨论，根据公司的实际情况，利用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、
重大经营决策等提供专业性意见，形成一致意见后积极推动决议的执行，并对公司财务及生产经营活动、信息披露工作
进行有效监督，确保决策科学、及时、高效，维护公司和全体股东的合法权益。
九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况
召开 其他履 异议事
委员会 召开日 提出的重要意见和建
成员情况 会议 会议内容 行职责 项具体
名称 期 议
次数 的情况 情况
审议《2022年第四季度内部
审计工作报告》、《2022年度
内部审计工作报告》、《2023 审计委员会严格按照
2023年
年度内部审计工作计划》、 《公司法》、中国证监
02月27
《2023年第一季度内部审计 会监管规则以及《公
日
华小宁、 工作计划》、《第三届董事会 司章程》《董事会议事
审计委
周凌宏、 5 审计委员会2022年度工作报 规则》《董事会审计委 无 无
员会
黄奕波 告》 员会工作细则》开展
审议《2022年度财务报告》、 工作，勤勉尽责，经
2023年
《关于聘请2023年度审计机 过充分沟通讨论，一
03月30
构的议案》、《2022年度内部 致通过相关议案。
日
控制自我评价报告》
2023年 审议《2023第一季度内部审
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
04月17 计工作报告》、《2023第二季
日 度内部审计工作计划》、《关
于公司2023年第一季度报
告》
审议《2023年第二季度内部
2023年 审计工作报告》、《2023年第
08月11 三季度内部审计工作计划》、
日 《2023年半年度报告及其摘
要》
审议《2023年第三季度内部
2023年
审计工作报告》、《2023年第
10月16
四季度内部审计工作计划》、
日
《2023年第三季度报告》
提名委员会严格按照
《公司法》、中国证监
会监管规则以及《公
徐舜芝、 2023年 司章程》《董事会议事
提名委 审议《2022年度工作回顾及
吴坤祥、 1 03月30 规则》《董事会提名委 无 无
员会 提名工作完善》
华小宁 日 员会工作细则》开展
工作，勤勉尽责，经
过充分沟通讨论，一
致通过相关议案
审议《关于2023年度董事、
监事薪酬的议案》、《关于
2023年 薪酬与考核委员会严
2023年度高级管理人员薪酬
03月30 格按照《公司法》、中
的议案》、《第三届董事会薪
日 国证监会监管规则以
酬与考核委员会2022年度工
及《公司章程》《董事
作报告》
薪酬与 周凌宏、 会议事规则》《董事会
审议《关于公司<2023年限制
考核委 周文平、 2 薪酬与考核委员会工 无 无
性股票激励计划（草案）>及
员会 徐舜芝 作细则》开展工作，
其摘要的议案》、《关于公司
2023年 勤勉尽责，根据公司
<2023年限制性股票激励计划
08月11 的实际情况，经过充
实施考核管理办法>的议案》、
日 分沟通讨论，一致通
《关于核实公司<2023年限制
过所有议案。
性股票激励计划激励对象名
单>的议案》
战略委员会严格按照
《董事会战略委员会
陈志强、 2023年 审议关于《2022年度经营回 工作细则》等相关制
战略委
吴坤祥、 1 03月30 顾及2022年总体规划》的议 度的规定履行职责， 无 无
员会
周凌宏 日 案。 勤勉尽责，经过充分
沟通讨论，一致通过
相关议案
十、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□是 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
报告期末母公司在职员工的数量（人） 2,219
报告期末主要子公司在职员工的数量（人） 478
报告期末在职员工的数量合计（人） 2,697
当期领取薪酬员工总人数（人） 2,697
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 5
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 858
销售人员 868
技术人员 722
财务人员 34
行政人员 110
服务人员 105
合计 2,697
教育程度
教育程度类别 数量（人）
其中硕士及以上 500
本科 1,184
大专及以下 1,013
合计 2,697
2、薪酬政策
公司具有一套差异化的且具市场竞争力的薪酬架构，并不断基于业务发展的实际情况进行优化。在营销端，以业务为牵
引，基于薪酬架构总体要求，针对销售人员的考核激励政策着眼于强化薪酬投入与业务产出的关联性；在非营销端，则
通过架构的牵引，一方面维护整体薪酬内部平衡性与外部竞争力，另一方面实现对绩优、高潜人才的针对性的资源投入，
多措并举，有效地提升管理效能及人力资本投资回报，并对公司吸引、保留和激励优秀人才起到了很好的牵引作用，使
得整体的薪酬激励架构更为规范、有序及有效，有力提升公司的商业变现能力。
3、培训计划
公司持续围绕“以人为本、科技创新”的理念，基于“企业的发展源自于员工的成长”人才导向，持续关注团队能力的
培养及发展的同时，进一步关注年轻干部人才的持续赋能。2023年，常态化、例行性的日常业务培训继续规范有序的开
展，同时在各不同业务领域，根据具体业务及团队能力，公司围绕管理-专业发展双通道的实施落地，依据各职位序列专
业能力模型输出学习地图，指引关键人才培养路径，稳步实施业务及专业技术培训，提升团队专业能力，不断夯实组织
人才体系的建设。在此基础上，开展以“培训+学习+实践”三位一体、训战结合的方式进行关键人才梯队培养工作，不
断强化内部人才“造血”功能。
4、劳务外包情况
□适用 不适用
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
十二、公司利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
适用 □不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
公司未进行现金分红的，应当披露具体原因，以及下一步
不适用
为增强投资者回报水平拟采取的举措：
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是
是否得到了充分保护：
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
不适用
透明：
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
是 □否 □不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本情况
每10股送红股数（股） 0
每10股派息数（元）（含税） 3.2
每10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 430,636,005
现金分红金额（元）（含税） 137,803,521.60
以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元） 59,979,293.00
现金分红总额（含其他方式）（元） 197,782,814.60
可分配利润（元） 1,582,674,212.90
现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
结合公司2023年度的经营和盈利情况，为回报全体股东，并考虑到公司未来业务发展需要，公司拟定2023年度利
润分配预案为：以2023年12月31日公司总股本430,652,785股，加上经公司第四届董事会第二次会议审议通过拟归属
的2,059,620股限制性股票，减去公司回购专户中的股份数量2,076,400股，以总计430,636,005股为基数向全体股东每
10股派发现金股利3.2元（含税），共计派发现金股利137,803,521.60元。本次利润分配不送红股，不以公积金转增股
本，剩余未分配利润转结至下一年度。
若在分配方案实施前公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变
化的，公司将按照分配比例不变的原则对分配总额进行调整。
公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用 不适用
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
适用 □不适用
1、股权激励
（1）2022年限制性股票激励计划
2022年3月4日，公司召开第三届董事会第七次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于向激励对象授
予限制性股票的议案》，向186名激励对象授予第二类限制性股票7,064,000股，授予价格15.55元/股，具体内容详见公
司于2022年3月4日披露在巨潮资讯网的《关于向激励对象授予限制性股票的公告》。
2023年5月，公司2022年限制性股票激励计划第一个归属期完成归属，共计向159名激励对象归属限制性股票
2,791,040股。
（2）2023年限制性股票激励计划
2023年9月20日，公司召开第三届董事会第十四次会议及第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于向激励
对象授予限制性股票的议案》，向34名激励对象授予第二类限制性股票3,294,000股，授予价格22.18元/股，具体内容
详见公司于2023年9月21日披露在巨潮资讯网的《关于向激励对象授予限制性股票的公告》。
董事、高级管理人员获得的股权激励
适用 □不适用
单位：股
报告
期内 报告 限制
报告 期初 期末
年初 报告 报告 已行 期末 报告 本期 期新 性股
期新 持有 持有
持有 期内 期内 权股 持有 期末 已解 授予 票的
授予 限制 限制
姓名 职务 股票 可行 已行 数行 股票 市价 锁股 限制 授予
股票 性股 性股
期权 权股 权股 权价 期权 （元/ 份数 性股 价格
期权 票数 票数
数量 数 数 格 数量 股） 量 票数 （元/
数量 量 量
（元/ 量 股）
股）
罗曰 财务 115,0 46,00 15.42 69,00
0 0 0 0 0 0 47.3 0
佐 总监 00 0 5 0
115,0 46,00 69,00
合计 -- 0 0 0 0 -- 0 -- 0 --
00 0 0
公司财务总监罗曰佐先生共计获授第二类限制性股票115000股，2023年已解锁46,000，剩余69000股
备注（如有）
尚未解锁。
高级管理人员的考评机制及激励情况
公司建立了较为完善的绩效考评体系、奖惩激励机制和薪酬制度，公司高级管理人员均由董事会聘任，薪酬由基本工资
和绩效奖金等组成。高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为基础，根据高级管理人员分管工作的职责，
进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。董事会下设薪酬与考核委员会作为公司高级管理人员
的薪酬考核管理机构。经考核，2023年度，公司高级管理人员认真勤勉履行职责，履职过程中遵纪守法，不存在违规行
为。
2、员工持股计划的实施情况
□适用 不适用
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、其他员工激励措施
□适用 不适用
十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
1、内部控制建设及实施情况
报告期内，在董事会、监事会、管理层及全体员工的持续努力下，公司已经建立起一套比较完整且运行有效的内部控制
体系，从公司层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资
产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业
务和事项以及高风险领域。
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的100%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的
100%。重点关注的高风险领域包括：组织结构、人力资源、资金活动、资产管理、投融资管理及关联交易。
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董
事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据
公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□是 否
十五、公司报告期内对子公司的管理控制情况
整合中遇到的 已采取的解决
公司名称 整合计划 整合进展 解决进展 后续解决计划
问题 措施
无 无 无 无 无 无 无
十六、内部控制评价报告或内部控制审计报告
1、内控评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2024年04月12日
详见公司于2024年4月12日在巨潮资讯网刊登的《2022年度公司内部控制自
内部控制评价报告全文披露索引
我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
100.00%
并财务报表资产总额的比例
纳入评价范围单位营业收入占公司合
100.00%
并财务报表营业收入的比例
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）
非财务报告内部控制重大缺陷的迹象
董事、监事和高级管理人员舞弊；
包括：（1）公司决策程序导致重大失
（2）对已经公告的财务报告出现的重
误；（2）媒体频现负面新闻，涉及面
大差错进行错报更正；（3）当期财务
广且负面影响一直未能消除；（3）公
报告存在重大错报，而内部控制在运
司内部控制重大或重要缺陷未得到整
行过程中未能发现该错报；（4）审计
改；
委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。
非财务报告内部控制重要缺陷的迹象
包括：（1）公司决策程序导致出现一
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）
般失误；（2）媒体出现负面新闻，波
未依照公认会计准则选择和应用会计
定性标准 及局部区域；（3）公司内部控制重要
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
或一般缺陷未得到整改。
措施；（3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或
非财务报告内部控制一般缺陷的迹象
没有实施且没有相应的补偿性控制；
包括：（1）公司决策程序效率不高；
（4）对于期末财务报告过程的控制存
（2）公司违反内部规章，但未形成损
在一项或多项缺陷且不能合理保证编
失；（3）公司一般岗位业务人员流失
制的财务报表达到真实、完整的目
严重；（4）媒体出现负面新闻，但影
标。
响不大；（5）公司一般业务制度或系
统存在缺陷；（6）公司一般缺陷未得
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
到整改；（7）公司存在其他缺陷。
缺陷之外的其他控制缺陷。
重大缺陷：错报金额＞合并营业收入
5%；错报金额＞资产总额2%。 重大缺陷：直接损失金额>资产总额
重要缺陷：营业收入2%＜错报金额≤ 2%。重要缺陷：资产总额0.5%<直接
定量标准 营业收入5%；资产总额0.5%<错报金 损失金额≤资产总额2%。一般缺陷：
额≤资产总额2%。 资产总额0.25%<直接损失金额≤资产
一般缺陷：错报金额≤营业收入2%； 总额0.5%
错报金额≤资产总额0.5%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
2、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
十七、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
在上市公司治理专项行动自查中，公司不存在需要整改的重大问题，报告期内，公司进一步完善内部控制管理细节。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
第五节 环境和社会责任
一、重大环保问题
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 否
报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
公司或子公司名 对上市公司生产
处罚原因 违规情形 处罚结果 公司的整改措施
称 经营的影响
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
参照重点排污单位披露的其他环境信息
不适用
在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用 不适用
未披露其他环境信息的原因
公司生产过程中仅产生少量的废水和废弃物，经专业废弃物处理公司回收处理，不对环境造成大的影响。
二、社会责任情况
开立医疗作为医疗器械行业中的优秀民族企业，一直致力于改善国家基层医疗机构的诊疗条件，为基层医疗机构的建设
与发展提供更具性价比的医疗设备，为全民享有平等的医疗条件而不懈努力。同时，公司持续加强医疗产品研发投入，
不断推动我国医疗科技的进步，填补国内在部分医疗器械细分领域的空白，推进落实国家在医疗领域“进口替代”的政
策目标。
三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况
公司报告期内暂未开展脱贫攻坚、乡村振兴工作。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期
末尚未履行完毕的承诺事项
适用 □不适用
承诺 承诺 承诺期
承诺事由 承诺方 承诺内容 履行情况
类型 时间 限
为保障公司控制权的稳定性，陈志强与吴坤祥双方 上市后
首次公开 股东 2015
同意，在作为开立医疗股东期间，处理有关公司经 任职/持
发行或再 陈志强；吴 一致 年04 正常履行
营发展且根据《公司法》等有关法律法规和《公司 股状态
融资时所 坤祥 行动 月30 中
章程》需要由公司股东大会、董事会做出决议的事 未变化
作承诺 承诺 日
项时，均应采取一致行动。 期间
1、如果开立医疗上市6个月内公司股票连续20个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后6个月
期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期
限自动延长6个月。2、上述股份锁定承诺期限届
满后，在担任开立医疗董事、监事或高级管理人员
的任职期间，每年将向公司申报所直接或间接持有
首次公开 2015 上市后
股份 的公司股份及其变动情况；每年转让的股份不超过
发行或再 年06 一年内 正常履行
李浩 减持 其直接或者间接所持有公司股份总数的25%；离职
融资时所 月18 及任职 中
承诺 后半年内，不转让其直接或者间接所持有的公司股
作承诺 日 期间
份；自公司股票上市之日起六个月内申报离职的，
自申报离职之日起十八个月内不转让其直接或者间
接所持有的公司股份；自公司股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不转让其直接或者间接所持有的公
司股份。
1、自开立医疗股票上市之日起三十六个月内，不
转让或委托他人管理本人在本次发行前已直接或间
接持有的公司股份，也不由开立医疗回购该部分股
份。2、如果开立医疗上市6个月内公司股票连续
20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后6
个月期末收盘价低于发行价，持有的公司股票的锁
定期限自动延长6个月。3、上述股份锁定承诺期
限届满后，本人在担任开立医疗董事、监事或高级
管理人员的任职期间，每年将向公司申报所直接或
首次公开 间接持有的公司股份及其变动情况；每年转让的股 2015 上市后
股份
发行或再 陈志强；吴 份不超过本人直接或者间接所持有公司股份总数的 年06 三年内 正常履行
减持
融资时所 坤祥 25%；离职后半年内，不转让本人直接或者间接所 月18 及任职 中
承诺
作承诺 持有的公司股份；自公司股票上市之日起六个月内 日 期间
申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让
本人直接或者间接所持有的公司股份；自公司股票
上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直接
或者间接所持有的公司股份。4、如果本人拟在前
述锁定期届满后减持股票的，将认真遵守中国证监
会、深圳证券交易所关于股东减持的相关规定，审
慎制定股票减持计划，通过合法方式进行减持，并
通过开立医疗在减持前3个交易日予以公告，并按
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
照深圳证券交易所的规定及时、准确地履行信息披
露义务。5、所持公司股份在前述锁定期满两年内
减持的，减持价格不低于发行价，如遇除权除息事
项，上述发行价应作相应调整。6、自前述锁定期
满后，如需减持股份的，将通过大宗交易方式、通
过二级市场集中竞价交易方式或通过其他合法方式
进行减持。自前述锁定期满两年内，每年减持数量
不超过届时所持公司股份数量的25%。所持股票在
前述锁定期满后两年内减持的，将提前5个交易日
向开立医疗提交减持原因、减持数量、未来减持计
划、减持对开立医疗治理结构及持续经营影响的说
明，并由开立医疗在减持前3个交易日予以公告。
1、自开立医疗股票上市之日起十二个月内，不转
让或委托他人管理本人在本次发行前已直接或间接
持有的公司股份，也不由开立医疗回购该部分股
份。2、如果开立医疗上市6个月内公司股票连续
20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后6
个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的
锁定期限自动延长6个月。3、上述股份锁定承诺
期限届满后，本人在担任开立医疗董事、监事或高
级管理人员的任职期间，每年将向公司申报所直接
或间接持有的公司股份及其变动情况；每年转让的
股份不超过本人直接或者间接所持有公司股份总数
的25%；离职后半年内，不转让本人直接或者间接
所持有的公司股份；自公司股票上市之日起六个月
内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转
让本人直接或者间接所持有的公司股份；自公司股
票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职
首次公开 2015 上市后
股份 的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直接
发行或再 黄奕波；周 年06 一年内 正常履行
减持 或者间接所持有的公司股份。4、如果本人拟在前
融资时所 文平 月18 及任职 中
承诺 述锁定期届满后减持股票的，将认真遵守中国证监
作承诺 日 期间
会、深圳证券交易所关于股东减持的相关规定，审
慎制定股票减持计划，通过合法方式进行减持，并
通过开立医疗在减持前3个交易日予以公告，并按
照深圳证券交易所的规定及时、准确地履行信息披
露义务。5、本人所持公司股份在前述锁定期满两
年内减持的，减持价格不低于发行价，如遇除权除
息事项，上述发行价应作相应调整。6、自前述锁
定期满后，如需减持股份的，其将通过大宗交易方
式、通过二级市场集中竞价交易方式或通过其他合
法方式进行减持。自前述锁定期满两年内，每年减
持数量不超过届时所持公司股份数量的25%。所持
股票在前述锁定期满后两年内减持的，将提前5个
交易日向开立医疗提交减持原因、减持数量、未来
减持计划、减持对开立医疗治理结构及持续经营影
响的说明，并由开立医疗在减持前3个交易日予以
公告。
关于
JIANREN 同业
减少及规范关联交易的承诺：本方将尽量避免与开
YUAN；陈 竞
立医疗发生关联交易，并促使其关联方避免与开立 上市后
首次公开 欣；陈志 争、 2015
医疗发生关联交易。如果其或其关联方与开立医疗 任职/持
发行或再 强；黄奕 关联 年06 正常履行
之间的关联交易确有必要且无法避免时，其保证按 股状态
融资时所 波；李浩； 交 月18 中
市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法 未变化
作承诺 林齐华；罗 易、 日
律法规、规范性文件、交易所规则、开立医疗章程 期间
曰佐；吴坤 资金
的规定履行交易程序及信息披露义务。
祥；周文平 占用
方面
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
的承
诺
本人目前不存在且不从事与深圳开立生物医疗科技
股份有限公司（下称"开立医疗）主营业务相同或构
成竞争的业务，也未直接或以投资控股、参股、合
资、联营或其它形式经营或为他人经营任何与开立
医疗的主营业务相同、相近或构成竞争的业务。此
外，本人承诺：1、将来不以任何方式从事，包括
与他人合作直接或间接从事与开立医疗相同、相似
或在任何方面构成竞争的业务；2、将尽一切可能
关于
之努力使本人其他关联企业不从事与开立医疗相
同业
同、相似或在任何方面构成竞争的业务；3、不控
竞
股于业务与开立医疗相同、相似或在任何方面构成
争、
竞争的公司、企业或其他机构、组织；4、不向业 上市后
首次公开 关联 2015
务与开立医疗相同、相似或在任何方面构成竞争的 任职/持
发行或再 陈志强；吴 交 年06 正常履行
其他公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有 股状态
融资时所 坤祥 易、 月18 中
技术或提供销售渠道、客户信息等商业机密；5、 未变化
作承诺 资金 日
如果未来本人拟从事的业务可能与开立医疗存在同 期间
占用
业竞争，本人将本着开立医疗优先的原则与开立医
方面
疗协商解决。本人承诺，如果本人违反上述承诺并
的承
给开立医疗带来经济损失的，本人将对开立医疗因
诺
此受到的全部损失承担连带赔偿责任，同时本人因
违反上述承诺所取得的收益归开立医疗所有。本承
诺函自出具之日起生效，并在本人作为开立医疗控
股股东和实际控制人的整个期间持续有效。本人以
上承诺事项如发生变化，本人将立即通知开立医疗
和开立医疗为本次上市聘请的中介机构。因上述承
诺事项发生变化而需要重新签署承诺函的，本人将
重新签署承诺函以替代本承诺函。
公司控股股东、实际控制人对公司2020年度向特
定对象发行股票摊薄即期回报采取填补措施的承
诺：1. 本人承诺不越权干预公司经营管理活动，不
侵占公司利益；2. 自本承诺出具日至本次向特定对
象发行股票完成前，如中国证监会、深圳证券交易
所（以下简称"深交所"）发布关于填补回报措施及
首次公开 再融 其承诺的其他新的监管规定，且本承诺不能满足中 2020
发行或再 陈志强、吴 资相 国证监会、深交所该等规定时，本人承诺届时将按 年09 正常履行
长期
融资时所 坤祥 关承 照中国证监会、深交所最新规定出具补充承诺；3. 月30 中
作承诺 诺 本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以 日
及本人对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，
若本人违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失
的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责
任，并愿意承担中国证监会、深交所等证券监管机
构按照其指定或发布的有关规定、规则，对本人做
出相关处罚或采取相关监管措施。


### 【开立医疗 2024 年度报告摘要片段】 ###
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
八、非经常性损益项目及金额
适用 □不适用
单位：元
项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提
-1,061,266.75 -771,193.11 -1,334,562.13
资产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正
常经营业务密切相关，符合国家政策
34,904,442.68 27,111,500.52 26,398,584.70
规定、按照确定的标准享有、对公司
损益产生持续影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，非金融企业持有金融
资产和金融负债产生的公允价值变动 4,160,418.60 -12,842,950.30 5,322,320.96
损益以及处置金融资产和金融负债产
生的损益
除上述各项之外的其他营业外收入和
-255,987.84 -191,961.81 104,291.83
支出
其他符合非经常性损益定义的损益项
566,934.23
目
减：所得税影响额 5,669,620.31 1,338,476.27 2,871,057.00
合计 32,077,986.38 11,966,919.03 28,186,512.59 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
□适用 不适用
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益
项目的情况说明
□适用 不适用
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业的基本情况
按照国家统计局颁布的《国民经济行业分类》分类标准，公司所处行业属于第35大类“专业设备
制造业”中的“医疗仪器设备及器械制造”项下的子行业“医疗诊断、监护及治疗设备制造”。根据中
国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）分类，公司属于专用设备制造业（分类代码：
C35）。
医疗器械与人类生命健康息息相关，在条件允许的范围内，患者天然倾向于获得更优的医疗服务，
为提高检查、手术和治疗的效率与效果，医生亦积极接纳更先进、更安全、更有效的医疗设备。近几十
年以来，国内及全球经济稳定发展，在经济繁荣的推动下，医疗器械的技术水平、种类、覆盖科室不断
提升，医疗器械行业市场规模不断扩大。从历史纵向发展与各国横向对比情况看，医疗器械市场规模与
各地经济发展水平正相关，在经济发展趋势未发生较大变动的背景下，医疗器械行业市场需求长期稳定。
（二）公司所处行业的发展阶段
公司目前的产品主要为超声诊断仪、消化与呼吸内镜、微创外科产品以及心血管介入产品，各类产
品的应用领域、行业发展状况存在较大差异：
1、超声诊断仪
从全球范围内来看，超声属于一种基础诊断医疗设备，行业增长较为平稳，相比 CT、MRI、X 光机，
超声作为四大医疗影像设备之一，具备无辐射、实时扫查、操作简便、安全系数高、检查结果快、性价
比优等诸多优点，在终端医疗机构中装机数量巨大。全球超声厂家众多，欧美发达地区的超声品牌实力
强劲，公司超声业务在海外经历二十多年发展，已建立较为完善的营销网络渠道，海外超声收入近几年
基本与国内持平，并保持稳定增长趋势；在国内，经过几十年的发展，我国超声产品的普及率较高，行
业增速较为稳定，但国产超声的市占率在不断提升，并开始打破进口品牌在高端超声领域的垄断地位。
近几年来，随着人工智能技术的发展，国内超声厂家在人工智能技术与产品的结合方面，已经处于行业
内较为领先的水平，基于人工智能大模型技术的持续迭代升级，及其与超声诊疗场景的深度融合，在该
领域将会大幅的提升国产超声品牌的核心竞争力。
2、消化与呼吸内镜
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
消化与呼吸内镜一般简称软镜，软镜是消化道癌症早筛的“金标准”，由人体天然腔道伸入体内，
镜体较长且需具备一定柔性，光电信号传输距离较远，镜体插入部直径较小且功能集成丰富，对设计工
艺及制造技术的要求高，具有较高的技术壁垒，产品包括胃镜、肠镜、支气管镜等，广泛应用于消化科、
呼吸科、耳鼻喉科、泌尿外科等科室。由于饮食习惯等原因，我国属于消化系统疾病高发区域，胃癌、
结直肠癌、食管癌、胰腺癌等消化道系统肿瘤在我国前十大高发癌症中占比接近一半，消化系统恶性肿
瘤具有发展进程缓慢、早筛窗口期长的特点，通过软镜取活检实现肿瘤的早发现、早诊疗，能有效提高
消化系统疾病的早期治愈率，在全国范围内推行消化道肿瘤早筛已成为行业共识。在国内，随着越来越
多人认识到软镜对消化道癌症早筛作用，我国消化内镜的开展量、内镜下治疗量不断增长，部分三级医
院扩充内镜手术室，二级或县级基层医院开始新增内镜科室，软镜设备需求量增加，国内软镜市场规模
增长较快。国内软镜市场过去长期被进口品牌占据，近几年来，以本公司为首的国产软镜在技术方面取
得较大突破，国产软镜在消化内镜领域的市场份额不断提高，进口替代趋势逐渐形成。相比欧美、日本
等发达地区，我国的消化道内镜诊疗渗透率存在较大差距，未来增长潜力较大。
3、微创外科产品
目前公司的微创外科产品以摄像系统、硬质内窥镜、应用于外科的电子软镜及其周边设备为主。硬
质内窥镜和摄像系统在微创外科手术中应用广泛，微创外科手术通过小切口完成手术治疗；相比开放手
术，微创外科手术具有切口小、视野大、疼痛轻、恢复快的优势。硬质内窥镜主要包括腹腔镜、胸腔镜、
宫腔镜、鼻窦镜、膀胱镜、关节镜、神经内镜等，广泛应用于普外科、胸外科、妇科、泌尿外科、耳鼻
喉科、骨科、神经外科等科室。电子软镜随着产品技术的不断发展及外科微创手术的不断丰富，也越来
越多应用于外科微创手术中。电子软镜丰富了外科专科化产品解决方案，应用于普外科、胸外科、妇科、
泌尿外科、耳鼻喉科等科室。随着居民健康意识的增强，人们对早诊早治、减少创伤、精准治疗提出了
更高要求，对微创手术的认知度和接受度不断提高；随着包括硬质内窥镜及摄像系统和电子软镜及摄像
系统在内的医疗产品技术的进步，外科医生有了更好的设备学习和开展微创外科手术，故微创外科手术
量持续增长。经历30余年积累，国内各外科科室的微创手术比例不断上升，微创外科手术的规范化和
标准化程度不断提高。以胸腹腔镜和经自然腔道腔镜/内镜(如宫腔镜、膀胱镜、输尿管镜、耳鼻咽喉内
窥镜、神经内镜等)手术为代表的各种微创外科手术，其短期获益和长期疗效得到大量循证医学证据的
证明，将持续长期稳定发展。长期以来，在国内微创外科产品领域，德国、日本和美国的老牌硬质内窥
镜及电子软镜厂家稳居行业前列。目前市场格局已显著变化，部分国产硬质内窥镜及电子软镜品牌的市
场份额增长较快，呈现出赶超进口品牌的趋势。
4、心血管介入产品
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
冠心病（Coronary Artery Disease, CAD）是由冠状动脉粥样硬化引发管腔狭窄或闭塞，导致心肌
缺血缺氧的临床综合征，也称缺血性心脏病。目前，心血管病死亡占我国城乡居民总死亡原因的首位，
且随着国内人口老龄化的加剧，心血管疾病负担在持续加重，已成为重大的公共卫生问题，同时也带来
心血管疾病治疗领域的庞大市场。CAD的主要治疗方法包括药物、经皮冠状动脉介入治疗（PCI）和冠
状动脉旁路移植术(CABG)。其中PCI因患者创伤小、住院时间短、术后恢复快、医疗费用相对较低等优
点，已成为冠心病患者血运重建的主流治疗方法。
相较于传统的血管造影指导，血管内超声（IVUS）通过血管腔内横截面成像能够对血管和病变进行
精确的定性和定量评估，为冠心病的精准介入治疗提供依据。大量循证医学证据证实，IVUS指导的PCI
能够降低主要不良心血管事件（MACE）风险，在复杂病变中优势尤为明显，成为精准介入的“金标准”。
欧洲心脏病学会（ESC）在2024年最新发布的慢性冠脉综合征管理指南中将IVUS在复杂病变PCI中的
应用列为I类推荐（证据等级A） ，中国的专家共识亦明确了IVUS的临床价值 。以IVUS为代表的冠
脉精准介入治疗技术也得到了政策层面的支持，分级诊疗制度建设和基层心血管介入治疗中心建设的持
续推进的同时，国家卫生健康委办公厅发布《国家心血管病区域医疗中心设置标准》 的通知中明确规
定冠状动脉血管内超声已被列入冠心病诊断性操作的关键技术领域。得益于政策支持和IVUS循证医学
证据的双轮驱动，我国IVUS在PCI中的渗透率快速提升。
既往血管内超声（IVUS）市场仅有外资品牌，2022年国产品牌陆续进入市场，打破了国外医疗器
械在该细分领域的垄断局面。为降低医疗负担，促进IVUS技术的临床应用和国产替代，在2023年末浙
江省医保局牵头开展了冠脉血管内超声（IVUS）诊断导管的省际联盟集采，覆盖32个省（直辖市、自
治区、兵团）。开立医疗的血管内超声诊断导管成功中选，加速了产品的终端覆盖和入院进度。
（三）公司在所处行业的地位
作为坚持自主研发与生产、自主品牌运营的医疗器械厂家，公司始终致力于研发具备独立自主知识
产权、技术水平全球领先的高端医疗器械，为国产医疗器械的崛起贡献力量。经过多年发展，公司已在
医疗设备市场建立起较强的竞争优势和较高的行业地位，在全球范围内的超声、消化内镜领域已经具备
较强的品牌影响力及核心竞争力，并逐渐在微创外科领域、心血管介入领域崭露头角。
1、超声产品
公司在超声行业内深耕 20 多年，是国内首批研发并掌握彩超主机、探头核心技术的高新技术企业，
多项彩超核心技术在国内同行业中处于领先地位，公司不同档次的超声产品在整个市场表现突出，在国
产厂家中市场占有率位居第二，在全球市场位居第十，充分体现出公司在行业中具有较强的品牌影响力
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
和竞争力。公司研发生产的超声产品已覆盖高中低端多层次用户需求，满足在全身、妇产及介入等领域
的临床应用需求，形态上也覆盖台式、便携、笔记本，提供全方位的产品和解决方案。2021年，公司
笔记本彩超X5入驻中国空间站，作为国内唯一一家入选的超声设备公司，是公司超声产品研发实力的
有力见证。2024年公司正式推出了高端全身机器S80及高端妇产机P80，标志着公司在高端领域取得突
破性进展，同年推出的高端便携X11和E11系列，填补了公司高端便携的空白，整体性能及临床评价在
同类型产品中处于领先地位。公司自主研发的超声探头具有高密度、高灵敏度、超宽频带等技术特点，
尤其在单晶探头领域处于国际先进水平。目前开立医疗具有国产超声设备厂家最为丰富的超声探头类型，
包括线阵、凸阵、相控阵、容积探头、经食道、术中探头、腹腔镜探头等，所有类型均自主研发，临床
应用覆盖了人体全身各器官，提供全面的临床解决方案的支撑。
2、消化与呼吸内镜
公司是国内较早研发并掌握医用内窥镜设备和镜体核心技术的企业，内窥镜研发水平在国内同行业
中处于领先地位，作为国产内窥镜领军企业，推出了覆盖多科室应用，满足高端、中端、低端等多层次
用户需求的内窥镜产品系列和综合解决方案。公司在消化内镜领域，目前在国内市场市占排名第三，仅
次于奥林巴斯和富士，在国内企业中处于龙头地位，而且市占率还在继续提升。公司在内窥镜领域拥有
各项专利及软件著作权共计280余项，部分专利获得国家知识产权局授予的中国专利优秀奖。公司还承
担了多项内窥镜相关国家级和省市级的技术攻关项目，在行业内具有深厚的技术积累及较好的技术领先
优势。
3、微创外科产品
公司正在并将长期积极拓展微创外科业务，在摄像系统领域先后推出了三晶片全高清内窥镜摄像系
统SV-M2K30、三晶片4K超高清内窥镜摄像系统SV-M4K30、四晶片4K超高清内窥镜荧光摄像系统SV-
M4K40、单晶片4K超高清内窥镜系统SV-M4K120、一体化软硬镜摄像系统X-2500等产品系列；同公司
自主研发的腹腔镜超声产品、电子软镜产品、内科软件产品相结合，组成超腹联合、双镜联合、多镜联
合等完整的专科术式解决方案，构成公司在外科领域的独特竞争优势。此外，公司不断丰富和完善各类
硬式内窥镜镜体、微创外科配套产品系，自主研发的10mm胸腹腔镜、气腹机、各类专科电子软镜等产
品已获批上市并实现量产销售。公司有多个外科周边设备、外科手术器械产品处于研发管线中。公司通
过自研和行业合作，已完成构建一体化手术室的软硬件平台，已交付国内顶尖医院使用。作为国内唯一
一家同时具备腔镜、超声和内镜完全自主研发实力的企业，公司在微创外科的产品组合上发展蓄力十分
可观。为加快微创外科业务推广，公司在2023年引进了具有丰富外科产品、营销和运营经验的团队，
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
形成强强联合的合作局面；2024年公司在外科市场上的认知度、美誉度和业务成长不断提升。随着公
司微创外科产品形态、微创外科综合解决方案的不断丰富和完善，外科营销实力持续快速增强，将促进
公司的微创外科业务快速发展、占据领先的位置。
4、心血管介入产品
在心血管介入领域，公司依托二十年的医疗超声诊断技术沉淀，从腔内超声影像出发，布局心血管
介入诊疗领域，并逐步完善相关产品线，满足心血管精准介入治疗的临床需求。公司与复旦大学附属中
山医院团队共同承担科技部十三五国家重点研发项目“血管内介入超声成像诊断设备”并在国内多个中
心开展了上市前临床研究。同时，公司成为国内首家IVUS产品获准进入“创新医疗器械”绿色通道的
企业。公司作为唯一的企业单位，参与制定了国家医药行业标准YYT1659-2019《血管内超声诊断设备
通用技术要求》。 公司自主研发并推出行业内首款超宽频血管内超声(IVUS)诊断设备V-reader，以及
全资子公司上海爱声自主研发的单晶复合材料一次性使用血管内超声诊断导管SonoSound®
Crystal( 型号TJ001)在2022年12月成功取得国家药品监督管理局（NMPA）颁发的三类医疗器械注册
证，在超声图像质量和成本控制上都比进口产品有更大的竞争优势，实现对进口产品的代际超越。公司
血管内超声（IVUS）导管在省际联盟集中采购项目中高于行业同类产品的价格成功中选，体现了行业专
家对开立产品先进技术、优异性能和稳定质量的肯定。IVUS为公司进入心血管领域的种子业务，属于
长期培育的项目，公司也在以IVUS为基础，稳步拓展新的心血管相关诊断治疗产品，并和行业专家建
立医工合作关系，构筑在心血管领域的竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗
器械业务”的披露要求
（一）公司主要业务和产品介绍
公司主营业务为医疗诊断及治疗设备的自主研发、生产与销售。主要产品包括医用超声诊断设备、
消化与呼吸内镜、微创外科产品和心血管介入产品等。公司始终以客户需求为导向，致力于为全球医疗
机构提供优质的产品和服务。经过多年努力，公司产品线逐渐实现了从内科到“内科+外科”，从诊断
到“诊断+治疗”，从设备到“设备+耗材”的扩张，多产品线发展格局初步形成。
1、超声产品
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司超声产品经过20余年的持续研发投入及技术突破，在超声产品层面已形成完备的高中低端不
同产品档次，涵盖台式和便携式产品形态，临床解决方案覆盖较为全面的产品格局。在高端台式超声方
面，2024年公司正式推出了高端全身机器S80及高端妇产机P80，标志着公司在高端超声领域正式取得
突破性进展，产品搭载了智能传感器技术、自动识别技术、自动测量技术、多模态图像自动配准及融合
技术等全场景的智能引擎C-Field+，智能操作流给用户带来全新体验。公司近年来已先后推出
S70/S60/P60系列高端彩超，中高端的P50 Elite/P40 Elite/P20 Elite等产品系列，以及覆盖基础医
疗的P12 Elite/P11 Elite等产品系列，公司也在2024年对这些产品进行版本更新升级，加强各档次
台式超声的产品力。
在便携超声方面包括已经上市的X5/E5系列及S9系列，应用场景覆盖了中高端及低端便携市场，
2024年推出高端便携X11和E11系列，在临床过程取得较高评价，对于提升公司在便携市场占有率具
有重大意义，也标志着公司在便携超声方面也完成高、中、低端产品全面布局。2021年开立彩超X5作
为首台入驻天和核心舱的国产医学影像设备，在航天员医疗保障及航天医学研究中发挥了重要作用。
在兽用超声应用领域方面，除了近些年已经发布了ProPet80/70/60高端台式兽用超声，在便携方
面已发布S9V系列、3V系列、E3V系列及E1V系列兽用便携超，2024年也正式全球首发了全新系列的
高端兽用便携ProPet X11和E11系列，得益于先进的技术平台及成像技术，在国际市场迅速获得大量
销售订单，在兽用超声领域也完成了台式兽用和便携兽用系列化产品布局，在丰富及具有竞争力的产品
支撑下，兽用超声销售额在2024年得到较大幅度的增长。
人工智能及大模型技术在2024年取得突破性进展，公司也在2024年在产科、妇科及浅表等多方面
攻克了20多项人工智能技术，搭载第五代人工智能（AI）产前超声筛查技术凤眼S-Fetus 5.0完成临
床验证，该技术是全球首款基于动态图像对标准切面自动抓取的人工智能技术，该项技术也在2024年
取得国内首张产科人工智能注册证，在该领域公司再次站在行业前沿。
2、消化与呼吸内镜
公司长期致力于为消化系统、呼吸系统疾病的内镜下精准高效诊疗提供综合解决方案，推出了覆盖
多科室应用、满足多层次用户需求的内窥镜产品系列。在消化呼吸领域，已推出HD-580、HD-550、HD-
500、HD-400、HD-350、X-2600、X-2200等内镜主机产品系列，全面覆盖软镜高、中、低端市场。公司
于2024年上市的X-2600系列产品，是消化呼吸内镜以及硬镜、外科软镜均支持使用的兼容性平台。该
系统的多功能性和兼容性使得医疗机构可以更灵活地配置资源，提高设备利用率，同时为患者提供更全
面、更高效的诊疗服务。此外，公司全新4K iEndo智慧内镜平台已经获证，该平台面向全场景多科室
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
内镜临床诊疗应用提供先进的内镜智算影像、智能辅助和智联生态支持，搭载多款全新自主研发的消化
内镜与呼吸内镜，操控体验全面升级，有望推动国产内镜从长期以来以常规疾病诊断为主迈向能够胜任
更复杂内镜诊疗场景、诊疗一体化发展的新台阶。
公司的消化内镜镜体类型基本覆盖了不同临床应用场景的需求，包括可满足内镜下基本诊疗需求的
常规电子内窥镜镜种，以及超细电子胃肠镜、光学放大电子胃肠镜、刚度可调电子结肠镜、电子十二指
肠镜、超声内镜等特殊镜种和高端镜种，其中多款产品为国产首发，填补了相关技术领域国内空白。公
司的呼吸内镜镜体种类正在加速布局，产品类型持续丰富。高清电子支气管镜在临床使用中得到了三甲
医院专家认可，使用性能与进口产品相当。公司有机结合在超声和内镜核心技术研发方面的优势，推出
了电子环阵超声内镜、电子凸阵超声内镜、消化道超声小探头、支气管超声小探头等系列产品，并逐步
形成综合解决方案，进一步奠定了在国产内镜品牌中的技术领先优势。
3、微创外科产品
在微创外科领域，公司于2012年推出腹腔镜超声探头，为公司在外科领域的发展迈出了第一步。
2019 年，公司凭借在消化内镜领域的技术积累，快速推出第一款全高清腔镜摄像系统 SV-M2K30。此后，
公司的硬质内窥镜摄像系统以每年一款新产品的速度稳健发展，相继推出SV-M4K30超高清白光摄像系
统、SV-M4K40超高清近红外荧光摄像系统、SV-M4K100系列4K超高清多模态摄像系统、精卫II系列一
体化软硬镜摄像系统。公司已在2025年2月获得4K三维荧光内窥镜摄像系统的注册证。这些摄像系统
已覆盖所有硬质内窥镜摄像系统的技术领域，公司的最新产品还具有在单一摄像系统上融合硬质内窥镜
和电子软镜的独特优势，为实现多模态精准外科手术提供了产品方案。公司精确把握临床需求发展趋势，
提供丰富灵活的专科术式组合方案，包括超腹联合方案、双镜联合方案和智荟手术室方案。除了摄像系
统，公司不断丰富硬式内窥镜镜体、电子软镜、微创外科配套产品系列，自主研发的10 mm白光胸腹腔
镜、荧光胸腹腔镜、电子鼻咽喉镜、电子胆道镜、电子膀胱软镜、电子输尿管软镜、气腹机等产品已获
批上市并实现量产销售。
4、心血管介入产品
公司已上市产品包含V-reader系列血管内超声诊断设备和SonoSound®系列一次性血管内超声诊断
导管。其中V-reader系列血管内超声诊断设备具有推车式和集成式两种不同形态的产品，灵活满足导
管室多样化的IVUS设备安装需求。新一代的V20i集成式血管内超声诊断设备具有行业领先的造影联动、
高速高帧频自动回撤、触屏键鼠双控操作、远程影像分享等功能，提高了医疗效率和产品易用性。
（二）公司经营模式
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、盈利模式：本公司为自主研发、生产、销售医疗器械产品，并提供专业产品售后服务的厂商；
公司主要通过销售医疗诊断设备及相关配件取得销售收入，公司的盈利主要来自于销售收入与生产成本
及费用之间的差额以及售后服务收入。
2、销售模式：公司的销售模式包括经销和直销两种模式。其中，经销模式是指公司将产品买断性
地销售给经销商，经销商再将产品销售给终端客户；近年来公司经销商数量和质量不断提升，对市场的
覆盖和渗透不断加大。直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户，主要是指公司直接参与的政府招
标和面向大型连锁医疗集团的销售。为提升市场覆盖率，快速推动公司产品拓展更为广阔的市场，公司
目前采用“经销和直销相结合、经销为主直销为辅”的销售模式，一方面加强公司自有销售团队的专业
化队伍建设，同时快速发展各产品线有较强区域销售能力的专业代理商和渠道。
3、生产模式：公司部分零部件（如电子元器件、显示屏等）直接对外采购，部分定制件（如结构
件等）根据公司设计图纸委外加工，部分关键部件（如彩超探头、内镜镜体等）采用自主生产，然后在
公司进行单板测试、整机装配、质检和发货。具体生产安排上，中长期依据营销系统提供的滚动销售预
测数据制定生产计划，同时依托往期销售出库数据制定合理的产品缓冲库存，短期对不同平台不同配置
的机型采取订单式生产模式，提高存货周转率。
4、研发模式：为持续扩大公司经营效益，提高整体工作效率，公司在经营管控与产品管理（战略
规划、产品规划、投资决策）、集成产品开发（开发流程、技术储备、公共模块（CBB）货架建设）、
人力资源体系（职级体系建设、绩效管理、薪酬激励）等方面进行深化管理变革和动态的进行优化。包
括前沿技术预研所需的高端人才的引进，引入学习更多行业先进方法和工具，结合公司近些年大力推行
的技术平台建设，助力实现产品高质量稳定产出、市场需求快速响应，同时提高公司投资效益，增加公
司核心竞争力。
5、采购模式：公司的主要采购模式包括一般采购模式和外协采购模式。根据销售预测、生产计划
以及原材料库存情况编制采购计划，公司从合格供应商库中选取供应商采购原材料和元器件。定制类外
协件由公司提供技术设计方案、选择合格的外协厂商进行生产，并完成采购。公司已建立完备的供应商
管理和准入机制。 报告期内，公司的主要业务、经营模式未发生变化。
报告期内，公司的主要业务、经营模式未发生变化。
三、核心竞争力分析
1、研发能力
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司高度重视自主知识产权技术和产品的研发，研发总人数达841人，其中硕士及以上学历占比超
过50%，拥有国家青年千人、广东省科技创新领军人才、深圳市高层次人才、深圳市南山区领航人才等
多名研发领军人才，主持国家科技部重点研发计划、深圳市技术攻关重点项目等多项科技攻关项目。公
司除深圳总部的研发中心外，还设有美国硅谷研发中心（Sonowise）、美国西雅图研发中心
（Bioprober）、日本东京研发中心（开立日本）、德国图特林根研发中心、上海研发中心（上海爱
声）、武汉研发中心（武汉开立），开展包括下一代超声系统、高性能探头、高清内窥镜、超声内镜、
血管内超声（IVUS）等新产品的研发。
截至报告期末，公司及其子公司已拥有境内外各项发明专利、实用新型专利及外观设计专利共计
1035项，拥有软件著作权共304项、作品著作权23项，产品技术达到国内领先和国际先进水平。公司
自2009年起被认定为“国家级高新技术企业”，2023年被纳入“国家规划布局内重点软件企业”。
2023年，公司入选“国家企业技术中心”，体现了开立医疗的综合研发与创新水平达到一个新高度。
在2016年、2017和2020年公司3次获得国家知识产权局授予的中国专利优秀奖，分别覆盖了超声和
内镜领域，2023年12月深圳开立生物医疗科技股份有限公司中心实验室通过中国合格评定国家认可委
员会（China National Accreditation Service for Conformity Assessment，简称CNAS）的评审，
并获得CNAS实验室认可证书，跻身国家认可实验室行列，标志着开立医疗中心实验室具备相应国家及
国际认可的检测能力。这一国家级认证将加速开立医疗的全球化布局，进一步强化产品质量和权威影响
力。此外，公司重视研发费用的持续投入，不断增强对公司研发与产品战略的资金支持。2022年、
2023年和2024年，公司研发费用的投入分别为32,895.77万元、38,425.65万元和47,293.27万元，
分别占公司营业收入的18.66%、18.12%、23.48%。公司坚信，在未来高端医疗器械的竞争中，只有持
续不断地大力投入研发，在自身擅长的领域深耕细作，持续推出高端产品，才能保证公司长久的竞争力。
（1）超声产品
经过20多年的持续研发投入，公司在行业内具备多项完全自主知识产权的核心技术，具备400多
项超声相关专利技术。掌握的探头核心技术包括多维探头切割及装配工艺技术、宽频带单晶探头技术、
宽频带复合材料探头技术、超高频探头技术和特种应用探头技术。在超声主机方面构建了先进的多通道
硬件平台、嵌入式软件平台、快速成像技术平台、低功耗超声成像技术平台，掌握并成熟应用的超声主
机关键技术包括数字多波束形成技术及场成像技术、多维探头控制及成像技术、超分辨成像技术、智能
传感技术、超微血流成像及高分辨率血流成像技术、高清4D成像及渲染成像技术、造影成像技术、弹
性成像技术、融合导航成像、图像定量分析技术、AI图像智能识别与测量技术、远程会诊等，尤其在
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
人工智能技术方面，已经工程化的功能均处于行业领先水平，上述探头及主机层面的关键技术保证了公
司产品的竞争力。
近三年内，公司在高中低端平台的研发持续发力，2024年公司产品力得到大幅提升，推出高端超
声P80/S80系列，该系列产品基于智能引擎C-Field+，除了配置了高清4D、弹性、造影、超分辨成像
技术等高端功能，还具备智能传感器技术、自动识别技术、自动测量技术、多模态图像自动配准及融合
技术等多项先进技术，同时具备良好的人机工程学设计，优秀的操作流设计理念，提供了面向不同临床
科室的综合解决方案。基于高端产品平台衍生出P50 Elite、P40 Elite、P20 Elite 、P12 Elite系列
等小巧型产品系列，产品全面覆盖了全身介入、妇产专科领域，为不同用户提供了完备的产品系列。
在便携机方面，已推出了笔记本式彩超X5系列和手提式彩超E5系列，采用高清显示屏，具有图像
清晰、体积小、重量轻、续航时间长等优点，产品推出后持续保持较好的销售业绩，近几年累计销售已
经数万台，显示出了很强的市场竞争力。2024年推出高端便携X11和E11系列，其性能、功能、易用
性等方面在临床过程取得较高评价，对于提升公司在便携市场占有率具有重大意义，也标志着公司在便
携超方面完成了高、中、低端产品系列化布局。2021年，公司便携式彩超X5入驻中国空间站，作为国
内唯一一家入选的超声设备公司，是客户对产品质量的深度认可。
超声探头是决定超声系统性能的核心部件。依靠自主研发，经过20多年的努力，在探头知识产权
方面公司已拥有多项国内外发明专利。目前公司的超声探头技术如多维探头切割及装配工艺技术、宽频
带单晶探头技术、宽频带复合材料探头技术、高频相控阵技术、经食道探头技术、超声内窥镜探头技术、
双平面探头技术、4D探头技术、腹腔镜探头、术中探头等在国内处于领先地位。公司生产的医用超声
探头超过60个型号，具有高密度、高灵敏度、宽频带等特点，临床应用基本覆盖了人体全身各部位器
官。在当今超声领域最高端的单晶探头技术方面，公司已经跻身国际一流水平，为整个系统性能的先进
性提供了核心技术保障。
依托政府相关部门支持，公司历年来获批组建国家企业技术中心、广东省医用彩色超声成像系统
（开立）工程技术研究中心、深圳医学超声成像及换能器工程技术研究开发中心、深圳医学超声成像系
统产业化工程实验室、CNAS实验室，这些实验室对于提升超声技术攻关的效率方面起到积极作用，也
是对公司超声产品和技术研发实力的认可。
（2）消化与呼吸内镜
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司具备国家企业技术中心、CNAS实验室、省市级工程技术研究中心等创新平台资质，构建了完
备的内镜研发、测试、生产平台与管理体系。公司已组建一支高水平的内镜研发团队，其中硕博士人员
占比达到60%，为内镜研发项目的顺利推进提供了充足人力资源保障。
公司立足自主研发和技术创新，是国内较早研发并全面掌握医用内窥镜核心技术的企业。在高亮高
显指多光谱内镜冷光源照明模组设计、高耦合效率光机构件与光传输组件设计、微型高清光学成像模组
设计与装配、高性能电子内窥镜镜体精密机械设计与装配、电子内镜镜体高分子材料与工艺、多通道高
速数据远距离宽带低延时传输、多核异构数字图像处理主机平台、多源数字图像实时并行处理与融合显
示等核心技术研发方面积累了丰富的经验。公司持续深耕内镜精准高效诊疗技术研发，推进内镜诊疗一
体化、专科专病化综合解决方案，积极探索和布局人工智能技术在内镜领域的应用，已形成多科室覆盖、
满足多层次应用的电子内镜产品矩阵，并在微创外科领域形成超腹联合、多镜联合独特技术优势，推动
国产内镜迈向智慧内镜新时代。
在成像技术与数字图像处理方面，在国际上首次实现内镜4K视频实时超分辨成像。该技术突破了
内窥镜光学成像系统物理尺寸带来的光学衍射极限限制，基于多核异构平台和轻量化算法模型解决了
4K视频实时超分辨成像对内镜主机系统宽带低延时数据处理的算力要求，基于自适应退化模型实现内
镜临床诊疗场景的精准动态光学成像建模和图像复原。此外，公司还掌握了融合光谱成像、聚谱成像
（SFI）、光电复合染色成像（VIST）、CHb伪彩成像、多光谱成像、低延时内镜图像调测光、内镜下
出血点快速检测、高速并行 4K 超高清实时数字图像处理、主机端多视频源融合与画中画实时同屏显示、
4K-3D-荧光三合一融合成像等技术；在照明与成像组件设计和工艺方面，引入超低色散玻璃、航空级多
层纳米AR膜、具备高传递效率与耐弯折特性照明光纤束等，掌握高亮高显指多色LED内镜冷光源照明
模组设计、高耦合效率一体化精密光机构件、高照明均匀性光传输与扩散组件、大视场角微型光学成像
模组设计与封装、高可靠性微型变焦光学成像模组设计等技术与工艺；在镜体材料材料与工艺方面，已
掌握镜体蛇骨、插入管、镜体高分子材料、精密金属材料、高性能弯曲组件、自适应弯曲组件、结肠顺
应性插入技术、镜体传动技术、高可靠性镜体一键插拔连接器、镜体密封工艺、内镜用超声探头、高性
能镜体制造、超细软镜镜体制成、耐500次以上高温高压灭菌硬镜镜体制成多项先进内镜镜体核心技术
与工艺，使公司内镜产品技术处于国内领先水平。在高端镜种领域，实现了超声内镜、光学放大内镜、
超细内镜、刚度可调内镜等突破，填补了国内空白。
（3）微创外科产品
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
基于在电子软性内窥镜成像技术的长期积累，公司进入硬质内窥镜领域并快速成长。外科硬质内窥
镜摄像系统是“光、机、电、软、算”等多种技术的综合体现。公司具有自主开发的图像处理算法、光
学设计和制造能力、电子电路设计、机械结构设计和生产工艺，已经推出了覆盖所有硬质内窥镜摄像系
统类别的各类摄像系统，包括全高清白光摄像系统、4K 超高清白光摄像系统、4K 超高清荧光摄像系统、
4K超高清多模态摄像系统、一体化软硬镜摄像系统，4K三维荧光内窥镜摄像系统也在2025年2月获批
医疗器械注册证。这些产品拥有一系列全面的图像优化算法，包括对比度调节、锐度调节、智能增益、
智能测光调光、轮廓增强、色彩增强、去摩尔纹、电子除烟等，确保手术中画质清晰、色彩还原逼真、
画面通透感强。此外，公司的4K近红外荧光摄像系统能够在白光与荧光成像模式之间反复切换而不虚
焦，荧光显影效果自然，使得在荧光模式下进行长时间手术也不产生视觉疲劳。
公司开发了多波长LED光源，以其高亮度、高显色指数和长寿命等卓越特点，确保手术中的有效照
明，为临床医生提供更加精准、细腻、真实且安全的腔镜手术视野。结合多波长光源，公司在摄像系统
中推出SFI（聚谱成像）和VIST（光电复合染色成像）特殊光成像模式，使得医生可以清晰分辨组织边
界，提高微小病变的检出率，尤其在耳鼻喉科、妇科和泌尿外科等经自然腔道内窥镜的检查与治疗中，
大大提高了早期病变的检查效率，为医生践行“早诊早治，造福患者”的理念提供了有力支持。
公司自主研发和生产的硬质光学内窥镜镜体的各项性能指标在国产品牌中处于领先位置，部分关键
指标媲美国际品牌的高端产品。在手术中性能表现出色，搭配摄像系统的图像表现广受临床专家好评。
公司自主研发的国内首款流量高达52L/min的气腹机，该产品不仅具备智能控温控压等丰富的功能，还
拥有便捷的操作体验，与各种硬质内窥镜摄像系统联合使用，进一步完善了外科产品解决方案。
优秀的外科产品的目的是应用先进的产品技术解决关键临床问题，故要求产品技术先进性和术式疗
法创新性两手都要硬。公司对临床需求与外科发展方向高度敏感、快速响应，公司精确把握临床需求，
提供丰富且灵活的术式导向的组合方案，包括超腹联合方案、双镜联合方案和智荟手术室方案。
（4）心血管介入产品
血管内超声（IVUS）通过导管技术将微型超声探头送入血管腔内，通过声波扫描和反射，提供血管
横截面和血管壁斑块分布腔内影像的技术。其中高频超声换能器工艺和高频超声信号处理方法是决定血
管内超声成像设备性能的核心技术。公司在血管内超声领域已拥有40多项国内外发明专利。目前已获
批上市的一次性血管内超声诊断导管是全球首款超宽频单晶复合材料换能器血管内超声诊断导管。
在血管内超声成像产品中，其换能器中心频率一般高达50MHz以上，频率响应带宽覆盖35-65MHz
范围，但尺寸却非常小。公司全面掌握超声换能器核心技术，包括压电复合材料制备工艺技术、宽频带
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
单晶换能器技术、宽频带复合材料换能器技术、高频换能器技术、微型换能器封装技术以及换能器/导
管集成技术。公司研发力量使用有限元方法进行换能器模型仿真，通过对于压电材料的研究和优化，研
制基于微纳压电单晶复合材料技术的超高频微型体内超声换能器，充分发挥压电单晶材料高分辨率、高
灵敏度、宽带宽、高机电耦合效率的优良特性。
公司的血管内超声诊断系统V-reader 和一次性血管内超声诊断导管SonoSound® Crystal( 型号
TJ001)是中国首个进入“创新医疗器械特别审批程序”(绿色通道)的血管内超声诊断产品。公司是唯一
参与国内医药行业标准YY/T 1659-2019：《血管内超声诊断设备通用技术要求》起草的企业单位，该
标准规定了血管内超声诊断设备的要求和试验防范，对整个行业的技术规范起到了促进作用。
2、人才团队
作为技术密集型行业，医疗器械企业的人才厚度与知识密度是核心竞争力的重要组成部分，公司始
终将人才战略置于发展首位，构建起"选、育、用、留"全周期人力资源体系，始终围绕“高水平建设”
作为基本的导向，以专业化、国际化、复合型人才矩阵驱动技术创新引擎。
截至2024年末，公司及其子公司共有研发人员841名，占公司员工总数的26.94%，形成覆盖超声
影像、内窥诊疗、心血管介入三大核心领域的攻坚梯队，其中包含业内专家领衔的技术中坚力量。这支
具备临床医学、精密制造、智能算法等跨学科背景的研发团队，实现从原型开发到量产落地的全链条贯
通。
在全球化战略支撑下，通过“战略据点强化+新兴市场渗透+本土化运营深化”的三维推进策略，持
续完善全球化战略布局，目前已辐射全球近170个国家和地区。在营销人才团队的建设及提升上通过内
生外引的协同机制，对内通过股权激励+职业发展路径规划的长效绑定机制的建立，保持了人才团队的
稳定。对外实施精准的人才引进，2023年专项引进的外科营销团队在2024年也已实现公司在细分领域
营销效能的显著提升。
此外，公司高管团队均毕业于国内一流高校，平均行业积淀超过20年，形成"技术前瞻+精益制造+
市场洞察"的铁三角决策体系，能基于企业的现实情况、行业发展趋势和市场需求制定相应经营规划，
并通过强有力的管理举措达成经营目标。
3、先进的质量管理
公司秉承“创新技术，科学管理，以卓越品质为医疗器械市场提供行业典范的产品和服务”质量方
针，始终坚持产品质量和客户服务质量高标准，持续优化了一系列完整、合规、有效的质量管理体系。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司已取得相应机构颁发的idt GB/T19001 idt ISO9001质量管理体系、GB/T42061 idt ISO13485
质量管理体系用于法规的要求、美国＆加拿大＆澳大利亚＆巴西＆日本五国联合推动的医疗器械单一审
核方案（MDSAP）质量管理体系、IECQ QC080000有害物质过程管理体系、ISO14001环境管理体系、
GB/T45001 idt ISO45001职业健康安全管理体系认证，强化公司质量管理体系监管，以及推动＆确保
了公司产品的持续安全有效。公司多款产品获得中国NMPA、美国FDA、欧盟CE、韩国GMP等目标市场
产品注册准入，产品质量获得各市场的高度认可。
公司坚持全面质量管理（TQM），不断完善质量管理标准的制定、供应链的控制、研发可靠的性确
保等，助力提升产品质量的稳定性及一致性，为产品的安全有效持续护航。
4、营销网络
公司海外营销中心的核心竞争力体现在本地化建设、产品创新力和渠道网络三大维度的深度融合与
协同发展。在本地化建设层面，公司以深度融入区域市场为战略核心，搭建了覆盖全球的本地化运营团
队和决策体系。通过持续强化文化融合能力、合规运营能力及资源整合能力，建立了从需求洞察到服务
交付的全周期本地化响应机制。海外分支机构不仅精准对接区域医疗体系标准，更通过定制化售后服务、
技术培训等本地化服务体系，在提升客户黏性的同时，构筑了深厚的品牌认知与信任基础。产品核心竞
争力方面，公司始终以技术创新与临床价值双轮驱动，构建了具备全球视野的研发体系。通过将国际前
沿技术研发与本地临床需求深度结合，形成了覆盖高端影像、智能诊疗等多场景的产品矩阵。产品迭代
始终聚焦于解决差异化市场的核心痛点，既保持技术领先性，又深度适配不同地区的诊疗习惯和政策标
准，在技术壁垒与临床适用性间实现精准平衡，持续强化全球医疗机构的设备依赖度。渠道建设层面，
公司搭建了立体化、多层次的全球合作网络。通过与本土化合作伙伴的战略协同，建立了包含分销体系、
直销团队、战略合作机构的多维渠道架构。重点区域采用"直销+分销"模式，依托区域性服务中心实现
资源集约与响应提速。通过深度绑定当地医疗生态链关键节点，构建起覆盖产品全生命周期的服务网络，
形成从市场教育、设备配置到技术支持的完整价值闭环，为海外业务的可持续发展注入强劲动能。
国内营销始终秉持临床价值导向，持续巩固以下核心优势：1）区域化服务能力：深入了解全国各
地医疗机构的实际需求，制定符合不同区域医疗机构特点的临床和服务方案，形成从采购咨询、安装调
试到临床培训的全流程支持体系。2）渠道网络优势：持续完善经销商分级管理制度，加强对代理商的
嵌入式管理，通过标准化服务认证与定期能力评估，确保渠道服务质量的稳定提升。3）临床协同创新：
深化与临床专家及专业机构的合作，推动新技术在各层级医院的示范应用，组建专业市场临床支持团队，
提供技术指导服务。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述
2024年，受国内行业政策因素及公司逆势加大战略投入影响，公司经营数据面临阶段性承压。报
告期内，公司实现营业收入20.14亿元，较去年同期下降5.02%；实现归属于上市公司股东的净利润
1.42亿元，较去年同期下降68.67%。报告期内，公司各项内部工作进展情况如下：
（一）研发管理及科技成果情况
报告期内，公司持续大力投入研发，2024年公司研发投入为47,293.27万元，占营业收入比例为
23.48%。截至 2024 年末，公司及子公司共拥有 1035 件境内外已授权专利，相比上年同期增长 11.89%，
同时公司及子公司累计已获批申请软件著作权304项。公司秉承“创新科技，畅享健康”的理念，始终
以客户需求为导向，坚持多元化战略布局，加强各产品线高端产品的研发投入，不断强化技术创新，增
强产品竞争力。
超声领域，经过最近几年技术平台建设积累，同时新功能预研也不断突破。加速新产品的推出及在
售产品的竞争力提升。2024年公司正式推出了高端全身机器S80及高端妇产机P80，标志着公司在高端
超声领域正式取得突破性进展，产品基于智能引擎C-Field+，具备智能传感器技术、自动识别技术、
自动测量技术、多模态图像自动配准及融合技术、超分辨率造影成像技术等多项先进技术，同时在产科、
妇科及浅表等多应用领域攻克了20多项人工智能技术，顺利完成工信部和国家药监局联合发布的揭榜
挂帅项目《超声产前筛查人工智能辅助诊断系统》，搭载第五代人工智能（AI）产前超声筛查技术凤眼
S-Fetus 5.0完成临床验证，该技术是全球首款基于动态图像对标准切面自动抓取的人工智能技术，该
项技术也在2024年取得国内首张产科人工智能注册证，在该领域公司再次站在行业前沿。2024年推出
同平台的高端便携X11和E11系列，其性能、功能、易用性等方面在临床过程取得较高评价，对于提升
公司在便携市场占有率具有重大意义，也标志着公司在便携超方面完成了高、中、低端产品系列化布局。
2024年也正式全球首发了全新系列的高端兽用便携ProPet X11和ProPet E11系列，得益于先进的技
术平台及成像技术，在国际市场迅速获得大量销售订单，在丰富及具有竞争力的产品的支撑下，兽用超
声销售额在2024年得到较大幅度的增长。随着高端彩超及血管内超声的市场正式上市，2024年公司在
超声领域完成了全身介入、妇产、心血管介入、POC及兽用超声等领域的市场布局。2024年公司在超声
领域承担的政府科技项目在稳步的推进，与国内多所知名高校和多家知名三甲医院开展了产学研项目合
作，也和国际上知名的科研机构开展了联合研究。联合申报的高等学校科学研究成果《乳腺癌超声智能
关键技术发明预研临床应用》获得教育部科学技术进步一等奖，与北京301医院联合开展的肝包虫项目
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
的研究成果在顶级学术期刊《柳叶刀》（The Lancet）发表学术论文，医工结合领域取得较好的科技成
果。
在消化与呼吸内镜领域，2024年度已完成多款产品发布和上市，产品矩阵不断丰富，多个重点产
品开发和技术预研项目取得重要进展，主要包括：1）高端内镜平台取得突破。HD-580系列高端内镜平
台完成对550系列内镜的全面支持，相较于公司上一代内镜平台HD-550大幅提升了图像质量和临床细
节表现，已步入持续放量阶段；全新4K iEndo智慧内镜平台已取得NMPA注册证书，进入上市推广准备
阶段。iEndo智慧内镜平台将在业内首次推出超分辨成像功能，充分发挥独立GPU多核异构平台的技术
优势，提供优异的超高清图像画质和业内最丰富的4K视频传输接口，面向全场景多科室内镜临床诊疗
应用提供先进的内镜智算影像、智能辅助和智联生态支持；搭载多款全新自主研发的消化内镜与呼吸内
镜，操控体验全面升级，有望推动国产内镜从长期以来以常规疾病诊断为主迈向能够胜任更复杂内镜诊
疗场景、诊疗一体化发展的新台阶。2）积极布局内镜质控和人工智能业务。公司自主研发的胃部质控
软件SIP-E10产品取得NMPA注册证书，胃肠部质控软件SIP-E20产品获得CE认证，正积极推进肠道息
肉检测AI软件三类医疗器械产品注册；公司认识到人工智能将深刻影响内镜诊疗方式，正积极探索和
布局智慧内镜中心建设。3）超声内镜系列产品研发取得积极进展。已完成模块化超声内镜主机平台样
机开发，配套多款新型消化疾病诊疗和呼吸疾病诊疗超声内镜产品。
在微创外科领域，公司启动的多个外科研发新项目在2024年收获丰硕成果，4K超高清多模态摄像
系统、一体化软硬镜摄像系统、各科电子软镜和智荟手术室顺利实现量产和销售装机，其性能表现得到
临床用户的好评。2024年4月位于上海的全资子公司开立荟臻的外科创新体验中心正式启用，该中心
集场景体验、教育培训、营销推广、办公运营于一体，承载了公司发力外科领域、推动中国微创外科产
业发展的坚定愿景。2024年，公司开展了专业化、多样化、体系化的学术推广和教学培训活动，众多
外科医生积极参与、热烈响应，获得了良好的效果，为推广公司高品质产品、专科化方案提供了平台载
体。2024年公司持续推进外科产品的研发规划，启动多个研发新项目，覆盖摄像系统、电子软镜和硬
镜、硬质光学镜镜体、配套设备以及手术器械等产品管线，以满足各外科科室的多元化临床需求。公司
的德国研发中心持续发力，使微创外科产品研发不断突破。
心血管介入领域，公司首套血管内超声成像（IVUS）产品上市为公司心血管介入业务的发展创造良
好开端，公司首个IVUS设备V10在中国医学装备协会《优秀国产医疗设备产品目录》成为首批纳入目
录的血管内超声产品。新上市的V15推车式和V20i集成式血管内超声诊断设备，满足临床多样化的设
备部署和操作需求，并通过搭载多项智能高效的创新临床功能以提高使用效率和易用性体验。2024年
是省际联盟集采项目执行的第一年，公司IVUS产品获得临床认可并高于行业同类产品价格中选后，公
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
司持续通过紧密的医工结合和学术推广，推动产品的终端覆盖和市场份额提升。公司与复旦大学附属中
山医院、国家放射与治疗临床医学研究中心、心血管介入治疗技术与器械教育部工程研究中心建立联合
实验室开展深度合作和提升原始创新能力。公司围绕超宽频IVUS产品在复杂冠脉病变中的应用和临床
价值在各类会议中开展“宽频心声”系列学术教育，并通过覆盖32各省市自治区的集中采购项目完成
数百家医院的覆盖。2024年也是公司心血管产品出海的第一年。V-readerTM血管内超声诊断设备和
SonoSoundTM一次性血管内超声（IVUS）导管获得欧盟MDR认证，亮相时欧洲介入心脏病大会EuroPCR
2024，在 IVUS 应用渗透率较高的中国香港、中东市场展开临床应用并获得临床专家的积极反馈和认可，
为进一步开拓海外市场打下坚实基础。
（二）市场营销管理方面
报告期内，国内营销通过以下举措实现国内市场品牌影响力和行业地位的稳步提升：（1）报告期
内公司大力推广超声80系列、内窥镜580系列、4K荧光等高端产品，公司中高端产品销量稳步提升，
并实现国内大型医疗终端客户数量持续增长，三级医院客户占比已达近年峰值。（2）国内营销通过第
一届“开立杯”全国图像大赛、超声内镜万里行等活动，拓展品牌在专业领域的影响力，为医生提供高
效、经济的创新培训模式，推动专家资源下沉基层市场。同时，公司联合多家重点三甲医院，启动了
“聚谱成像技术”、“腕关节人工智能多中心”、“妇科肿瘤多中心”、“产科凤眼多中心”等研究项
目。这些多中心建设实现了技术、临床与产业的深度融合，推动国产医疗设备向智能化、精准化发展，
为患者和医疗机构提供更高效可靠的解决方案。（3）报告期内公司积极履行社会责任，尤其在提升基
层包虫病诊疗能力方面取得显著成效，为肝包虫病患者提供精准、专业的医疗服务，结合中华医学会超
声医学分会启动肝包虫病超声公益诊疗西部联盟项目，通过联合四川、青海、甘肃、西藏、新疆优质医
疗机构，为当地居民进行免费肝脏超声检查，推动从预防到诊疗的全链条包虫病精准防治体系建设。推
动《肝包虫病超声诊断操作规范》地方标准制定，填补基层诊疗标准化空白。
公司海外营销中心在过去一年中，围绕超声、消化呼吸、微创外科及心血管介入四大核心产线，通
过技术创新、产品迭代、学术赋能与本地化深耕，实现了多维度的业务突破与市场拓展，进一步巩固了
全球化布局的战略优势。1）高端超声、内镜新产品促进品牌影响力提升，实现技术口碑与市场覆盖的
双重跃升。公司全新推出的Pluto系列超声产品，通过搭载人工智能技术，具备智能化图像处理、多模
态融合诊断等功能，显著提升了临床精准性与操作便捷性，并为妇产及部分放射领域医疗机构提供了高
性价比的解决方案，成功打入海外中高端超声市场。便携家族新加入的中高端便携彩超X11和E11，凭
借轻量化设计与多科室适配能力，通过多元化渠道覆盖基层医疗机构、急救场景及移动诊疗需求，进一
步扩大用户群体与市场空间。消化呼吸领域以超声内镜系统（EUS）为突破点，获得海外专家与终端用
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
户的高度认可，推广数年内已进入近30个国家，装机量与临床反馈持续优化。2）深度参与行业学术会
议，持续优化海外营销网络。报告期内，公司深度参与全球超声、内镜领域标杆会议，与多国专业协会
建立战略合作，推动品牌学术影响力向高端化、专业化转型。通过精准对接区域临床需求，定制化开展
技术培训与临床案例研讨，不仅强化了终端用户的设备使用黏性，更在欧美成熟市场及新兴区域建立起
“技术引领+临床支持”的双重竞争优势。多年来公司持续加强海外营销网络的建设，报告期内重点发
展专业化内镜渠道伙伴，通过系统性技术培训、临床资源共享及联合市场推广，强化核心渠道的技术服
务能力与终端覆盖效率。针对不同区域市场的准入标准与诊疗习惯，公司提供定制化产品配置与售后支
持体系，逐步构建起“高端产品+专业渠道+精准服务”的生态闭环。3）加强新产品推广，开辟新的增
长极。微创外科领域，公司于年中推出X-2600系列产品，内科外科领域兼备，内外兼修，图像质量优
越，搭配全面的镜种解决方案，受到海外客户的广泛好评；动物医疗领域作为战略新兴市场，公司针对
性推出ProPet系列动物专用超声与V-2000一体化内镜系统，构建“影像诊断+微创治疗”的综合解决
方案。ProPet系列凭借兽用场景专业化探头、智能诊断辅助功能，精准满足宠物医院与畜牧业需求；
V-2000内镜则通过集成式设计与高兼容性，填补了动物微创诊疗设备市场空白。为加速市场培育，公
司联合兽医学协会、知名动物医院开展技术巡展与培训项目，强化终端用户教育。同时，针对不同地区
动物医疗标准差异，建立灵活的产品配置与服务体系，通过本地化团队快速响应售后需求，逐步在欧美
宠物医疗高地及新兴市场形成差异化竞争力。
（三）人力资源管理
2024年，面对市场环境变化，公司聚焦实际业务需求，在行业调整期推进务实的人才策略：1）强
化人才储备厚度。在行业人才竞争趋缓时期，针对性补充关键领域专业力量。通过专项招聘计划引入具
有实战经验的技术骨干与业务专家，同步建立常态化内部人才评估机制，持续发掘表现突出的年轻员工。
现已形成外部引进与内部选拔相结合的工作机制，实现核心岗位均有适配后备人选，保障业务连续性。
2）优化人才培养方案。围绕具体业务需求设计培养方案：根据岗位特性制定差异化能力提升计划，将
企业文化融入日常培训；通过"业务导师+项目实践"方式强化实战能力；整合线上线下资源开展常态化
学习。重点加强一线团队带教能力，确保业务经验有效传承。3）改进人才管理方法。完善与业务发展
相匹配的人才管理流程，定期评估团队能力与业务需求的匹配情况。根据业务变化及时调整人员配置方
案，优化跨部门协作效率。建立快速响应机制，确保重点岗位人员补充及时到位，有效支持业务拓展需
求。通过细化岗位能力标准、完善内部培养通道、强化业务单元人才管理能力三个方面，通过持续夯实
基础工作，为公司发展提供稳定可靠的人才支持。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2024年 2023年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,013,856,558.55 100% 2,120,251,604.73 100% -5.02%
分行业
医疗器械行业 2,013,856,558.55 100.00% 2,120,251,604.73 100.00% -5.02%
分产品
彩超 1,183,098,908.17 58.75% 1,222,938,442.34 57.68% -3.26%
内窥镜及镜下治疗器具 795,485,068.21 39.50% 850,233,507.60 40.10% -6.44%
配件及其他 21,076,240.35 1.05% 34,429,996.62 1.62% -38.79%
其他业务收入 14,196,341.82 0.70% 12,649,658.17 0.60% 12.23%
分地区
国外 970,156,659.00 48.17% 939,392,056.82 44.31% 3.27%
国内 1,043,699,899.55 51.83% 1,180,859,547.91 55.69% -11.62%
分销售模式
经销 1,990,193,941.36 98.83% 2,092,429,769.70 98.69% -4.89%
直销 23,662,617.19 1.17% 27,821,835.03 1.31% -14.95%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业
医疗器械行业 2,013,856,558.55 729,348,628.17 63.78% -5.02% 6.53% -3.93%
分产品
彩超 1,183,098,908.17 451,788,036.83 61.81% -3.26% 2.10% -2.00%
内窥镜及镜下
795,485,068.21 265,794,250.14 66.59% -6.44% 16.41% -6.56%
治疗器具
分地区
国外 970,156,659.00 413,857,856.87 57.34% 3.27% -1.92% 2.26%
国内 1,043,699,899.55 315,490,771.30 69.77% -11.62% 20.12% -7.99%
分销售模式
经销 1,990,193,941.36 724,727,731.78 63.59% -4.89% 6.70% -3.95%
直销 23,662,617.19 4,620,896.39 80.47% -14.95% -14.44% -0.12%
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 17,593 17,044 3.22%
医疗器械行业 生产量 台 18,140 16,399 10.62%
库存量 台 5,919 5,372 10.18%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减
占营业成 占营业成
金额 金额
本比重 本比重
医疗器械行业 原材料 543,133,758.44 74.47% 524,012,382.20 76.54% 3.65%
医疗器械行业 人工成本 60,872,456.33 8.35% 57,600,749.19 8.41% 5.68%
医疗器械行业 制造费用 38,242,082.76 5.24% 35,991,778.07 5.26% 6.25%
其他（运费、
医疗器械行业 87,100,330.64 11.94% 67,012,333.14 9.79% 29.98%
质保费等）
说明
公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质
量保证的会计处理”规定,并对可比期间信息进行追溯调整。具体调整情况如下：
受重要影响的报表项目 影响金额 备 注
2023年度利润表项目
营业成本 36,062,864.62
销售费用 -36,062,864.62
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
SONOSCAPE MEDICAL POLSKA SPÓŁKA
Z OGRANICZONĄ 设立 2024-10-22 PLN 5,000.00 100.00%
ODPOWIEDZIALNOŚCIĄ
SONOSCAPE MEDICAL ITALIA S.R.L. 设立 2024-9-6 EUR 10,000.00 100.00%
SonoScape Medical France SAS 设立 2024-8-19 EUR 50,000.00 100.00%
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 176,875,800.86
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.79%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 59,141,666.84 2.94%
2 客户2 44,291,854.88 2.20%
3 客户3 29,421,985.33 1.46%
4 客户4 23,517,727.47 1.17%
5 客户5 20,502,566.34 1.02%
合计 -- 176,875,800.86 8.79%
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 149,374,401.92
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.51%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 61,574,134.74 8.04%
2 供应商2 24,125,265.87 3.15%
3 供应商3 22,895,295.69 2.99%
4 供应商4 21,419,877.79 2.80%
5 供应商5 19,359,827.83 2.53%
合计 -- 149,374,401.92 19.51%
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用
单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 572,889,334.62 488,301,991.80 17.32%
管理费用 137,148,746.65 128,328,978.83 6.87%
财务费用 -37,387,848.51 -44,675,126.68 -16.31%
研发费用 472,932,714.77 384,256,460.57 23.08%
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 影响
高端平台化技术取得突破，
包括智能引擎、智能传感、 有效提升公司产品在高
研发新一代的超高端超声技术平 高速超声扫查与传输技术、 端市场的竞争力及品牌
台，基于该平台，打造出超高端 已获取 矩阵换能器技术等，产品具 影响力，同时通过该项
项目1 全身介入和超高端妇产专用机， NMPA/CE/F 备完善的临床解决方案，图 目培养并储备一批专业
有效加强公司在超高端领域的产 DA注册证 像性能、高端科研功能、智 专精的研发人才，为后
品竞争力。 能操作流等方面取得重大突 续技术平台的迭代升级
破，加速在高端台式机市场 奠定坚实基础。
的国产替代。
基于公司最新的超高端超声技术
新一代高端便携产品的
平台，打造出新一代的智能化高 已获取 增强高端便携市场的竞争力
推出将会快速提升公司
项目2 端便携产品，有效加强和拓展公 NMPA/CE注 和市场占有率，加速在高端
在高端便携机市场的竞
司产品在POC、外科、兽用等领域 册证 便携市场的国产替代。
争力和市占率。
的市场竞争力。
依托公司在高频微型超声探头技
术上的积累，引领下一代血管内 已获取 产品在技术方面取得突破， 提高产品组合的市场竞
项目3 超声诊断导管技术创新，并完善 NMPA注册 在图像性能方面明显优于国 争力，增加公司心血管
公司在集采项目不同价格区间的 证 内和国际品牌同类产品 业务的盈利能力
产品布局。
作为国内首家突破超声内镜产品 与公司内窥镜产品协
的公司，依靠超声、内窥技术的 同，形成完整的消化、
推动国产超声内镜的普及应
良好基础，进一步完善超声内镜 已获取 呼吸等科室解决方案，
用，加速超声内镜产品国产
项目4 解决方案，推动国产超声内镜的 NMPA/CE注 对于提升公司产品在相
化替代，同时进军海外市
普及应用，对国产替代有重要意 册证 关临床科室的整体竞争
场。
义。同时进军海外市场，与国际 力和品牌影响力有积极
品牌同台竞技。 意义。
对我司已有内镜产品系
列形成重要补充，是在
在保障内窥镜图像质量和操控性
我司已建立起的内镜产
的前提下，控制产品成本，推出
已获取 满足二级及以下医院、民营 品系列高、中、低端市
具有高性价比和市场竞争力的电
NMPA注册 医院对中低端内镜产品的市 场的全面覆盖格局基础
项目5 子内镜系统，满足二级及以下医
证及CE认 场需求，扩大公司内镜产品 上，对中低端内镜产品
院、民营医院对中低端内镜机型
证 在中低端市场的占有率。 的一次重要迭代升级。
的市场需求，推动我国基础医疗
产品将通过高性价比优
建设。
势形成强有力的市场竞
争力。
公司研发人员情况
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 841 722 16.48%
研发人员数量占比 26.94% 26.77% 0.17%
研发人员学历
本科 339 320 5.94%
硕士 424 348 21.84%
研发人员年龄构成
30岁以下 233 229 1.75%
30~40岁 451 387 16.54%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 472,932,714.77 384,256,460.57 328,957,726.84
研发投入占营业收入比例 23.48% 18.12% 18.66%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求
医疗器械产品相关情况
适用 □不适用
（一） 注册证数量统计
单位：个
2024年12月31日医疗器械注册证数量 149
2023年末医疗器械注册证数量 155
2024年内新增的医疗器械注册证数量 23
2024年内失效的医疗器械注册证数量 29
注：以上数据仅统计公司产品在NMPA、FDA、CE的注册信息。
（二）截至2024年12月31日尚处于注册申请中的医疗器械
1、NMPA注册
申报创
注册 注册所处
序号 产品名称 临床用途 进展情况 新医疗 备注
分类 的阶段
器械
供电子内窥镜临床上的图像处理用，并为电子内窥镜 正常进行 HD-650Exp系
1. 医用内窥镜图像处理器 II 审评补正中 否
提供电源。 中 列
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
通过视频显示器提供图像，用于人体上消化道的观察 正常进行
2. 电子上消化道内窥镜 II 审评补正中 否 EG-650系列
成像。 中
通过视频显示器提供图像，用于人体下消化道的观察 正常进行
3. 电子下消化道内窥镜 II 审评补正中 否 EC-650系列
成像。 中
正常进行
4. 医用内窥镜冷光源 II 为内窥镜观察人体体腔的视场区域提供观察用照明。 审评补正中 否 VLS-65
中
4K三维荧光内窥镜摄像 适用于在微创内窥镜手术中提供实时的可见光影像及 正常进行 SV-M4K220
5. II 审评补正中 否
系统 近红外荧光影像。 中 Exp
正常进行
6. 三维电子胸腹腔内窥镜 II 用于腹腔和胸腔的诊断和手术中观察成像。 审评补正中 否 3D电子镜
中
用于腹腔和胸腔的诊断和手术中观察成像。在与荧光
正常进行
7. 三维电子胸腹腔内窥镜 II 造影剂吲哚菁绿（ICG）配合使用时，可以实现荧光成 审评补正中 否 3D荧光镜
中
像。
正常进行
8. 医用内窥镜冷光源 II 为内窥镜观察人体体腔的视场区域提供观察用照明。 审评补正中 否 SL-ED100
中
为内窥镜观察人体体腔的视场区域提供观察用照明，
正常进行
9. 医用内窥镜冷光源 II 配合已在中国批准上市且应用部位一致的吲哚菁绿使 审评补正中 否 SL-EL200
中
用。
通过视频显示器为鼻咽喉的观察、诊断和治疗提供图 正常进行
10. 电子鼻咽喉内窥镜 II 审评中 否 ENL-X20S/110S
像。 中
用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断
超声电子上消化道内窥 正常进行 EG-UR5
11. III 和治疗用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进 审评中 否
镜 中 （变更）
行超声检查和诊断。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断
超声电子上消化道内窥 正常进行 EG-UC5T
12. III 和治疗用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进 审评中 否
镜 中 （变更）
行超声检查和诊断。
用于通过视频显示器提供影像供十二指肠检查、诊断 正常进行 ED-5GT
13. 电子十二指肠内窥镜 II 审评中 否
和治疗。 中 （变更）
正常进行 SV-M4K30（武
14. 医用内窥镜摄像系统 II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 审评补正中 否
中 汉）
正常进行 SV-M4K35系
15. 医用内窥镜摄像系统 II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 审评补正中 否
中 列（武汉）
正常进行 SV-M4K40（武
16. 医用内窥镜摄像系统 II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 审评补正中 否
中 汉）
正常进行 SV-M4K45系
17. 医用内窥镜摄像系统 II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 审评补正中 否
中 列（武汉）
产品在医疗机构使用，与上海爱声生物医疗科技有限
正常进行
18. 血管内超声诊断设备 III 公司生产的一次性使用血管内超声诊断导管配合，用 审评补正中 否 V20i
中
于冠状动脉血管内病变的超声成像检查。
本产品在医疗机构中配合彩色多普勒超声诊断仪使 技术审评 正常进行
19. 腹腔镜超声探头 III 否 LAP8
用，用于腹腔镜手术中超声检查。 （发补） 中
本产品在医疗机构中，用于对消化道(食管、胃、十二
指肠、直肠、结肠)、支 技术审评 正常进行
20. 内窥镜用超声诊断设备 III 否 EU-20
气管进行腔内超声成像检查，配用探头详见产品技术 （发补） 中
要求。
适用于人体的超声诊断检查，本产品可与已批准与该
便携式彩色多普勒超声 产品配合使用的医疗器械配合使用。本产品可与经方 技术审评 正常进行
21. II 否 X10Exp系列
诊断系统 精密医疗（深圳）有限公司生产的穿刺架配合使用， （发补） 中
穿刺架型号见注册证附页。
产品通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监 正常进行
22. 一次性使用异物取出钳 II 技术审评 否
视器的观察下用于异物取出。 中
正常进行
23. 一次性使用异物网兜 II 产品与内镜配合使用，用于消化道异物的取出。 技术审评 否
中
供诊疗泌尿系统时在内窥镜下抓住、操控和取出结石 正常进行
24. 一次性使用取石网篮 技术审评 否
以及其他异物用。 中
本器械与内窥镜及高频手术设备配合使用,经内窥镜器 正常进行
25. 一次性使用乳头切开刀 III 技术审评 否
械通道进入人体,用于十二指肠乳头括约肌切开。 中
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
本导管仅用于冠状动脉血管内病变的超声影像检查。
一次性使用血管内超声 血管内超声诊断导管适用于将进行腔内冠状动脉介入
正常进行
26. 诊断导管 III 手术的患者。配合深圳开立生物医疗科技股份有限公 注册发补 否
中
（TJ002+TJ003） 司研发和生产的血管内超声诊断设备（型号V10、V20i
系列）使用。
2、FDA注册
申报创
注册所处
序号 产品名称 分类 临床用途 进展情况 新医疗
阶段
器械
P60系列 正常进行
1. II 适用于人体超声诊断检查 审评中 否
彩色多普勒超声诊断系统 中
3、CE注册
申报创
注册所处
序号 产品名称 分类 临床用途 进展情况 新医疗
阶段
器械
EG-650系列 通过视频显示器提供图像，用于人体上消化道的观察成 正常进行
1. IIa 审评中 否
电子上消化道内窥镜 像。 中
EC-650系列 通过视频显示器提供图像，用于人体下消化道的观察成 正常进行
2. IIa 审评中 否
电子上消化道内窥镜 像。 中
VLS-65系列 正常进行
3. IIa 供临床窥镜内视或手术深部照明等用。 审评中 否
冷光源 中
在医疗机构中与本公司生产的内窥镜图像处理器配合使
ENL-110S系列 正常进行
4. IIa 用，通过视频显示器为鼻咽喉的观察、诊断和治疗提供图 审评中 否
电子鼻咽喉内窥镜 中
像。
V20系列 正常进行
5. IIa 用于冠状动脉血管内病变的超声成像检查。 审评中 否
血管内超声诊断设备 中
V20i系列 正常进行
6. IIa 用于冠状动脉血管内病变的超声成像检查。 审评中 否
血管内超声诊断设备 中
V20p系列 正常进行
7. IIa 用于冠状动脉血管内病变的超声成像检查。 审评中 否
血管内超声诊断设备 中
Disposable Endoscope Valves Set D is intended to be fitted to
multiple endoscope working channels/ports to enable an
endoscope operator control the function of the working
channels/ports and prevent retrograde flow of fluids, gases,
and other materials. It typically includes a suction valve, a
biopsy valve. This is a single-use device.
Disposable Endoscope Suction Valves: 正常进行
8. Is 技术审评 否
Valves Set D The device is intended to be used to control the suction 中
function of a compatible bronchoscope during a pulmonary
procedure.
Biopsy Valves :
This device is intended to be fitted to an endoscope biopsy
port to prevent leakage of gases and body fluids during an
endoscopic procedure.
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
This device is a collection of several sterile units. It is intended
to be fitted to multiple endoscope working channels/ports to
control the flow of fluids, gases and other materials. It
includes an air/water valve, a suction valve, a biopsy valve and
a water connector.
•Disposable Air/Water Valves:
This unit is intended to be fitted to an endoscope air/water
channel to control the inflow of medical gases and water,
whilst preventing back-flow.
• Disposable Suction Valves:
Disposable Endoscope 正常进行
9. IIa This unit is intended to be fitted to an endoscope suction 技术审评 否
Valves Set 中
channel to control the operations of suction, whilst preventing
inflow of air.
•Disposable Biopsy Valves
This unit is intended to be fitted to an endoscope biopsy port
to prevent leakage of gases and body fluids during an
endoscopic procedure.
•Disposable Endoscope Water Connectors
This unit is intended to provide irrigation via sterile water
supply during GI endoscopic procedures when used in
conjunction with an irrigation pump.
This unit is intended to be fitted to an endoscope air/water
正常进行
10. Disposable Air Water Valves Is channel to control the inflow of medical gases and water, 技术审评 否
中
whilst preventing back-flow.
This unit is intended to be fitted to an endoscope suction
正常进行
11. Disposable Suction Valves Is channel to control the operations of suction, whilst preventing 技术审评 否
中
inflow of air.
This device is intended to be fitted to an endoscope biopsy
port to enable access for/exchange of endoscopic devices 正常进行
12. Disposable Biopsy Valves Is 技术审评 否
while maintaining insufflation and minimizing leakage of bio 中
material during an endoscopic procedure.
The bite block is used when the GI endoscopic procedure is
performed. It is placed into the patient’s mouth and an
正常进行
13. Disposable Bite Blocks Is endoscope will be inserted through the bite block into the 技术审评 否
中
tract. It is used to protect both the patient and the endoscope
insertion tube.
This device is intended to be used with a flexible endoscope to
正常进行
14. Disposable Cytology Brushes Is aid physicians in collecting tissues from a patient for histologic 技术审评 否
中
examination.
This device is intended to be used with a flexible endoscope to
正常进行
15. Disposable Spray Catheters Is aid physicians in endoscopic spraying and injection of fluids 技术审评 否
中
into patient.
This device is intended to be used with a flexible endoscope to
aid physicians in performing an endoscopic injection for the 正常进行
16. Disposable Injection Needles IIa 技术审评 否
treatment of esophageal and gastric varices and for 中
submucosal injection in the digestive tract.
This device is intended to be used with a flexible endoscope to
正常进行
17. Disposable Retrieval Baskets Is aid physicians in endoscopic retrieval of foreign and 技术审评 否
中
endogenous matter within the human body.
This device is intended to be used with a flexible endoscope to
正常进行
18. Disposable Biopsy Forceps IIa aid physicians in collecting tissues from a patient for histologic 技术审评 否
中
examination.
This device is intended to be used with a flexible endoscope
and electrosurgical generator to aid physicians in endoscopic 正常进行
19. Disposable Snare IIb 技术审评 否
cutting and cauterizing of tissues and polyps with high- 中
frequency current in the digestive tract.
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
The catheter is intended for coronary intravascular ultrasound
Intravascular Ultrasound 正常进行 国内创
20. III examination for patients requiring transluminal coronary 发证阶段
imaging Catheter 中 新
intervention procedures.
Device is used for ultrasound imaging of the upper and lower
正常进行
21. Endoscopic Ultrasonic Probe IIa gastrointestinal tract and peripheral organs and upper 发证阶段 否
中
respiratory tract and bronchial lumen.
（三）截至2024年12月31日已获得注册证的医疗器械
1、NMPA注册
注册
序号 产品名称 临床用途 颁证时间 有效期限 注册情况
分类
报告期内变更+延
1. 便携式彩色多普勒超声诊断仪 II 适用于人体超声诊断检查 2024.03.28 2029.10.20
续
2. 彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体超声诊断检查 2021.3.17 2026.3.16 /
3. 便携式彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查 2021.6.8 2026.6.7 /
4. 便携式彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体超声诊断检查 2021.10.22 2026.10.21 /
探头配合超声诊断仪使用，用于腹腔镜手
5. 腹腔镜超声探头 III 2020.9.29 2025.9.28 /
术中超声检查
6. 超声彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体超声诊断检查 2021.9.27 2026.9.26 /
7. 便携式彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查 2021.10.18 2026.10.17 /
8. 便携式彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2021.11.24 2027.5.30 /
9. 彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查 2024.11.1 2027.7.4 报告期内变更
10. 彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查 2022.7.17 2027.7.16 /
11. 彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查 2022.11.27 2027.11.26 /
12. 彩色多普勒超声诊断仪 II 适用于人体超声诊断检查 2022.09.26 2028.03.04 /
13. 彩色多普勒超声诊断仪 II 适用于人体超声诊断检查 2022.09.26 2023.03.04 /
14. 彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体超声诊断检查 2022.07.26 2028.02.12 /
15. 彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查 2022.10.20 2028.05.23 /
配合超声诊断主机使用，用于经食道心脏 报告期内变更+延
16. 经食管超声探头 III 2024.07.08 2029.09.18
超声诊断检查。 续
17. 彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.9.16 2025.9.15 /
18. 彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.9.16 2025.9.15 /
用于医学影像接受、传输、显示、存储、
19. 医学影像信息管理软件 II 2024.05.20 2025.7.26 报告期内变更
输出等处理，不包括自动诊断部分。
20. 彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.9.2 2027.9.1 /
21. 彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.9.27 2027.9.26 /
用于对消化道、支气管进行腔内超声成像
22. 内窥镜用超声诊断设备 III 2022.11.24 2027.11.23 /
检查。
产品在医疗机构使用，用于冠状动脉血管
23. 血管内超声诊断设备 III 2022.12.14 2027.12.13 /
内病变的超声成像检查。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
24. 彩色多普勒超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2023/2/7 2028/2/6 /
25. 便携式彩色多普勒超声诊断系统 II 用于临床超声诊断检查 2024.11.18 2029.11.17 首次注册
首次注册
26. 血管内超声诊断设备 III 用于冠状动脉血管内病变的超声成像检查 2024.11.27 2029.11.26
（武汉）
无有效期限限
27. 双翼阴道扩张器 I 用于露出阴道内部供检查或手术 2015.04.17 /
制
安装在超声探头上，帮助进行活检操作。 无有效期限限
28. 超声探头穿刺架 I 2015.11.17 /
非无菌设备 制
安装在超声探头上，帮助进行活检操作。 无有效期限限
29. 超声探头穿刺架 I 2015.11.17 /
非无菌设备 制
供电子内窥镜临床上的图像处理用，并为
30. 医用内窥镜图像处理器 II 2024.10.12 2025.11.29 报告期内变更
电子内窥镜提供电源。
31. 医用内窥镜冷光源 II 供临床窥镜内视或手术深部照明等用。 2021.9.9 2026.9.8 /
32. 宫腔镜及附件 II 用于临床对子宫腔疾病的诊断和治疗。 2024.12.24 2025.11.2 报告期内变更
供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并
33. 医用内窥镜图像处理器 II 2023.05.22 2028.01.28 /
为电子内窥镜提供电源。
供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并
34. 医用内窥镜图像处理器 II 2022.05.16 2028.01.28 /
为电子内窥镜提供电源。
供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并
35. 医用内窥镜图像处理器 II 2023.09.14 2028.12.18 /
为电子内窥镜提供电源。
36. 医用内窥镜冷光源 II 供临床窥镜内视或手术深部照明等用。 2023.12.14 2028.12.18 /
37. 医用内窥镜冷光源 II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2023.06.16 2029.01.28 /
供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放
38. 医用内窥镜摄像系统 II 2023.06.16 2029.01.29 /
大成像。
39. 医用内窥镜冷光源 II 供临床窥镜內视或手术深部照明等用。 2024.02.06 2029.10.11 报告期内延续
通过视频显示器为气管、支气管的观察、
40. 电子支气管内窥镜 III 2020.05.08 2025.05.07 /
诊断和治疗提供图像。
供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放
41. 医用内窥镜摄像系统 II 2024.12.24 2026.1.18 报告期内变更
大成像。
用于通过视频显示器为气管、支气管的观
42. 电子支气管内窥镜 II 2024.7.9 2026.7.17 报告期内变更
察、诊断和治疗提供图像。
在医疗机构中使用，通过创口进入人体，
43. 腹腔内窥镜 II 2021.8.5 2026.8.4 /
用于腹腔手术中的观察成像。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道
44. 电子上消化道内窥镜 II 2021.10.18 2026.10.17 /
观察、诊断和治疗用。
用于通过视频显示器提供下消化道的图像
45. 电子下消化道内窥镜 II 2021.10.18 2026.10.17 /
供观察、诊断和治疗用。
用于通过视频显示器提供影像供下消化道
46. 电子下消化道内窥镜 II 2024.8.21 2026.12.28 报告期内变更
观察、诊断和治疗。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道
观察、诊断和治疗用，同时可对上消化道
47. 超声电子上消化道内窥镜 Ⅲ 2021.8.5 2026.8.4 /
粘膜下层和周边器官进行超声检查和诊
断。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道
48. 电子上消化道内窥镜 II 2024.7.9 2027-1-18 报告期内变更
观察、诊断和治疗。
用于通过视频显示器提供影像供下消化道
49. 电子下消化道内窥镜 II 2024.7.9 2027-1-26 报告期内变更
观察、诊断和治疗。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
用于通过视频显示器提供影像供下消化道
50. 电子下消化道内窥镜 II 2024.1.22 2027-1-26 报告期内变更
观察、诊断和治疗。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道
51. 电子上消化道内窥镜 II 2024.7.9 2027-1-29 报告期内变更
观察、诊断和治疗。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道
52. 电子上消化道内窥镜 II 2024.8.16 2027-5-10 报告期内变更
观察、诊断和治疗。
用于通过视频显示器提供影像供下消化道
53. 电子下消化道内窥镜 II 2024.8.16 2027-5-10 报告期内变更
观察、诊断和治疗。
供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并
54. 医用内窥镜图像处理装置 II 2024.7.25 2027-7-11 报告期内变更
为电子内窥镜提供照明和电源。
用于胸腔、腹腔的检查和手术中观察成
55. 胸腹腔内窥镜 II 2024.5.31 2027-7-13 报告期内变更
像。
供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放
56. 医用内窥镜摄像系统 II 2024.12.24 2027-11-2 报告期内变更
大成像。
57. 医用内窥镜冷光源 II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2024.12.9 2027-11-2 报告期内变更
用于通过视频显示器提供影像供十二指肠
58. 电子十二指肠内窥镜 II 2024.7.9 2027-11-9 报告期内变更
检查、诊断和治疗。
在医疗机构中与本公司生产的内窥镜图像
处理器（型号:HD-500、HD-500S)配合使
59. 电子鼻咽喉内窥镜 II 2022.11.18 2028.09.17 /
用，通过视频显示器为鼻咽喉的观察、诊
断和治疗提供图像。
本产品用于腹腔镜微创手术时向腹腔内充
60. 气腹机 II 入二氧化碳气体，建立并维持气腹，为手 2022.12.19 2027.12.18 /
术提供操作空间和视野。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道
观察、诊断和治疗用，同时可对上消化道
61. 超声电子上消化道内镜 III 2022-8-26 2027-8-25 /
粘膜下层和周边器官进行超声检查和诊
断。
供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放
62. 医用内窥镜摄像系统 II 2023/3/28 2028/3/27 /
大成像。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道
63. 电子上消化道内窥镜 II 2024.7.29 2029.01.16 报告期内变更
观察、诊断、治疗用。
用于通过视频显示器提供影像供下消化道
64. 电子下消化道内窥镜 II 2024.7.29 2029.01.16 报告期内变更
观察、诊断和治疗用。
65. 医用内窥镜冷光源 II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2023/4/21 2028/4/20 /
供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放
66. 医用内窥镜摄像系统 II 2023/8/10 2028/8/9 /
大成像。
供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放
67. 医用内窥镜摄像系统 II 2023/8/10 2028/8/9 /
大成像。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道
68. 电子上消化道内窥镜 II 2023.11.08 2029.01.16 /
观察、诊断和治疗用。
配合本公司生产的内窥镜使用，供内窥镜
69. 医用内窥镜图像处理器 II 在临床上的图像处理用，并为内窥镜提供 2023/11/14 2028/11/13 /
照明。
用于通过视频显示器提供影像供下消化道
70. 电子下消化道内窥镜 II 2024/04/28 2028/11/16 报告期内变更
观察、诊断和治疗。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道
71. 电子上消化道内窥镜 II 2023/11/17 2028/11/16 /
观察、诊断和治疗。
用于通过视频显示器提供影像供下消化道
72. 电子下消化道内窥镜 II 2023/12/18 2029/01/16 /
观察、诊断和治疗。
73. 电子膀胱肾盂内窥镜 II 用于尿道、膀胱、肾盂的诊断和治疗。 2024/1/10 2029/1/9 首次注册
用于通过视频显示器为气管
74. 电子支气管内窥镜 II 2024/1/29 2029/1/28 首次注册
、支气管的观察、诊断和治疗提供图像。
75. 电子鼻咽喉内窥镜 II 用于通过视频显示器为鼻咽喉的观察、诊 2024/1/29 2029/1/28 首次注册
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
断和治疗提供图像。
用于通过视频监视器为胆道胆管的观察、
76. 电子胆道内窥镜 II 2024/3/6 2029/3/5 首次注册
诊断和治疗提供图像。
产品与带有射水功能的内窥镜配套使用，
77. 内窥镜用送水装置 II 2024/4/16 2029/4/15 首次注册
用于内腔冲洗时的送水。
用于通过视频监视器为胆道胆管的观察、
78. 电子胆道内窥镜 II 2024/5/15 2029/5/14 首次注册
诊断和治疗提供图像。
用于对上消化道影像的接收、显示、处理
与存储，在上消化道（食管、胃、十二指
79. 内窥镜图像处理软件 II 2024/7/15 2029/7/14 首次注册
肠）电子内窥镜检查过程中辅助消化道部
位识别及内镜操作。
用于尿道、膀胱、输尿管、肾盂的观察、
80. 电子输尿管肾盂内窥镜 II 2024/7/31 2029/7/30 首次注册
诊断和治疗中成像。
用于在内窥镜诊断和/或治疗/手术中向
81. 内窥镜用二氧化碳送气装置 II 2024/9/4 2029/9/3 首次注册
上、下消化道注入二氧化碳气体。
用于通过视频显示器提供影像供下消化道 首次注册
82. 电子下消化道内窥镜 II 2024/5/10 2029/5/9
观察、诊断和治疗。 （武汉）
用于通过视频显示器为气管、支气管的观 首次注册
83. 电子支气管内窥镜 II 2024/5/10 2029/5/9
察、诊断和治疗提供图像。 （武汉）
用于通过视频显示器提供影像供十二指肠 首次注册
84. 电子十二指肠内窥镜 II 2024/5/10 2029/5/9
检查、诊断和治疗。 （武汉）
用于通过视频显示器提供影像供下消化道 首次注册
85. 电子下消化道内窥镜 II 2024/5/10 2029/5/9
观察、诊断和治疗。 （武汉）
用于通过视频显示器提供影像供上消化道 首次注册
86. 电子上消化道内窥镜 II 2024/5/10 2029/5/9
观察、诊断和治疗用。 （武汉）
用于通过视频显示器提供影像供上消化道 首次注册
87. 电子上消化道内窥镜 II 2024/5/10 2029/5/9
观察、诊断和治疗用。 （武汉）
主要用于在内镜下钳取活体粘膜组织，供
88. 一次性使用活组织取样钳 II 2020.08.10 2025.08.09 /
检验用。
供医院内镜诊断时通过内镜钳道对消化
89. 一次性使用内镜喷洒管 II 道、呼吸道等人体自然腔道进行液体输 2020.08.10 2025.08.09 /
送、灌洗、喷射操作。
配合内窥镜使用，通过内镜钳道进入人体
90. 一次性使用圈形异物取出钳 II 自然腔道，在内镜监视下，用于异物取 2021.02.18 2026.02.17 /
出。
配合内窥镜使用，供刷取、收集粘膜组织
91. 一次性使用内镜细胞刷 II 2021.02.18 2026.02.17 /
细胞用。
通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内
92. 一次性使用篮形异物取出钳 II 2021.02.18 2026.02.17 /
窥镜监视器的观察下，用于异物取出。
通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内
93. 软性内镜圈形异物取出钳 II 窥镜监视器的观察下，用于异物钳取或钳 2021.05.21 2026.05.20 /
碎。
用于内窥镜手术中做内腔喷洒水剂、药
94. 内镜喷洒管 II 2021.05.21 2026.05.20 /
液、造影剂等，使观察视野清晰。
通过内窥镜钳道，在内镜监视器下把持、
95. 硬性内镜钳 II 2021.05.21 2026.05.20 /
抓取组织或异物。
通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内
96. 软性内镜篮型异物取出钳 II 窥镜监视器的观察下用于异物取出或钳 2021.05.21 2026.05.20 /
碎。
通过内窥镜的钳道进入消化道，用于消化
97. 内镜用软管式活组织取样钳 II 2021.05.21 2026.05.20 /
道内活组织或异物的钳取。
通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内
98. 软性内镜爪形异物取出钳 II 窥镜监视器的观察下用于异物取出或钳 2021.05.21 2026.05.20 /
碎。
在医疗机构中与高频设备配合使用，适用
99. 一次性使用电圈套器 III 2018.04.26 2023.04.25 延续注册
于内窥镜下消化道息肉的切除。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
用于经口腔手术或检查时维持患者的开口 无有效期限限
100. 内窥镜咬口 I 2018.09.21 /
状态，防止非预期咬合保护器械损坏。 制
一次性使用内镜注射针与内窥镜配合使
101. 一次性使用内镜注射针 III 用，用于内镜下黏膜切除术中的黏膜下注 2020.10.26 2025.10.25 /
射
一次性使用内镜活检针与支气管镜配套使
102. 一次性使用内镜活检针 II 用，供医疗机构用于下呼吸道内活检取 2021/2/24 2026/2/23 /
样。
本产品与内窥镜配套使用，用于在消化道
103. 可旋转重复开闭夹子装置 III 内放置产品夹部。夹部用于内窥镜下的标 2022/12/20 2027/12/19 首次注册
记、消化道组织的止血。
产品与本公司的一次性使用内窥镜取石篮
104. 内窥镜机械碎石辅件 II 或内窥镜碎石器配合使用，用于粉碎胆道 2023/03/29 2028/3/28 首次注册
内结石，并取出取石篮或碎石器。
本产品与消化内窥镜配合使用，在内窥镜
105. 一次性使用内窥镜取石篮 II 下抓住、操控和取出结石以及其他异物 2024/1/24 2029/1/23 首次注册
用。
产品与消化内窥镜配合使用，用于粉碎胆
106. 内窥镜碎石网篮 II 2024/1/24 2029/1/23 首次注册
道内结石。
产品主要用于在内镜下钳取活体黏膜组
107. 一次性使用活组织取样钳 II 2024/4/24 20294/23 首次注册
织，供检验用。
本产品适用于与软性内镜和高频手术设备
108. 一次性使用高频黏膜切开刀 III 配套使用，用于在消化道内利用高频电流 2024/9/5 2029/9/4 首次注册
对黏膜组织进行切开。
本导管仅用于冠状动脉血管内病变的超声
影像检查。血管内超声诊断导管适用于将
一次性使用血管内超声诊断导管 进行腔内冠状动脉介入手术的患者。配合
109. III 2022.12.14 2027.12.13
（TJ001+CU-S037014） 深圳开立生物医疗科技股份有限公司研发
和生产的血管内超声诊断设备（型号
V10）使用。
本探头经人体体表用于腹部超声诊断检
查。配合深圳开立生物医疗科技股份有限
110. 单晶凸阵超声探头 II 2022.01.12 2027.01.11
公司研发和生产的彩色多普勒超声诊断系
统（型号S60）使用。
用于对呼吸道进行管腔内超声成像。配合
深圳开立生物医疗科技股份有限公司研发
111. 支气管内窥镜用超声探头 III 2023.4.6 2028.4.5
和生产的内窥镜用超声诊断设备（型号
EU-10）使用。
用于对消化道进行管腔内超声成像。配合
深圳开立生物医疗科技股份有限公司研发
112. 消化道内窥镜用超声探头 III 2023.6.26 2028.6.25
和生产的内窥镜用超声诊断设备（型号
EU-10）使用。
本导管仅用于冠状动脉血管内病变的超声
影像检查。血管内超声诊断导管适用于将
一次性使用血管内超声诊断导管（CU- 进行腔内冠状动脉介入手术的患者。配合
113. III 2024.9.10 2029.9.9
S035014B） 深圳开立生物医疗科技股份有限公司研发
和生产的血管内超声诊断设备（型号
V10）使用。
2、SE Letter（FDA）注册
序号 产品名称 分类 临床用途 颁证日期 有效日期 注册情况
SSI-8000系列移动式数字化彩色多普
1. II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.03.04 无有效期限限制 /
勒超声系统
2. S20系列数字化多普勒超声系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.05.16 无有效期限限制 /
3. S8系列超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.09.16 无有效期限限制 /
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
4. S6系列超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.11.07 无有效期限限制 /
5. A6系列便携式超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2012.12.21 无有效期限限制 /
S2系列便携式数字化彩色多普勒诊断
6. II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.04.12 无有效期限限制 /
仪
7. S11系列数字化彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.06.14 无有效期限限制 /
8. S30系列数字化彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.11.14 无有效期限限制 /
9. S22系列数字化彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.01.28 无有效期限限制 /
S30/S40系列数字化彩色多普勒诊断
10. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.04.28 无有效期限限制 /
仪
S9系列便携式数字化彩色多普勒诊断
11. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.08.26 无有效期限限制 /
仪
S8 Exp/S9系列便携式数字化彩色多普
12. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.08.28 无有效期限限制 /
勒诊断仪
13. S12系列数字化彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.09.03 无有效期限限制 /
14. S50系列数字化彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体的超声诊断检查。 2016.01.13 无有效期限限制 /
15. S45 系列数字化彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体的超声诊断检查。 2016.04.04 无有效期限限制 /
16. X5系列数字化彩色多普勒诊断仪 适用于人体的超声诊断检查。 2016.04.01 无有效期限限制 /
17. X3系列超声彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.01.03 无有效期限限制 /
18. E5系列超声彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.05.19 无有效期限限制 /
19. P50系列超声彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.07.13 无有效期限限制 /
20. P60系列超声彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.07.12 无有效期限限制 /
21. S60系列超声彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.09.22 无有效期限限制 /
22. P10系列超声彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.12.01 无有效期限限制 /
23. P20系列超声彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.12.05 无有效期限限制 /
24. X5系列数字化彩色多普勒诊断仪 II 适用于人体的超声诊断检查。 2019.01.29 无有效期限限制 /
S60 Elite /S70系列超声彩色多普勒诊
25. II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.07.06 无有效期限限制 /
断仪
P12 Elite系列彩色多普勒超声诊断系
26. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.09.15 无有效期限限制 /
统
P20 Elite系列彩色多普勒超声诊断系
27. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.09.13 无有效期限限制 /
统
用于通过视频显示器提供影像供上
28. HD-550电子内窥镜系统 II 消化道与下消化道的检查、诊断和 2022.04.01 无有效期限限制 /
治疗。
用于通过视频显示器提供影像供上
29. HD-550电子内窥镜系统 II 消化道与下消化道的检查、诊断和 2022.09.09 无有效期限限制 /
治疗。
S90 Exp系列彩色多普勒超声诊断系
30. II 适用于人体的超声诊断检查。 2023.02.10 无有效期限限制 /
统
用于通过视频显示器提供影像供上
消化道检查和诊断用，同时可对上
31. 超声电子上消化道内窥镜 II 2024.3.8 无有效期限限制 /
消化道粘膜下层和周边器官进行超
声检查和诊断。
Wilson disposable injection needle has
been designed to be used with an
endoscope to perform following
therapy:
32. Disposable Injection Needle Ⅱ类 1) Endoscopic sclerotherapy within 2015.01.15 / 510K
the esophagus, stomach, duodenum,
small intestine, large intestine.
2) Endoscopic hemostasis within the
esophagus, stomach, duodenum, small
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
intestine, large intestine.
3) Endoscopic submucosal injection
within esophagus, stomach,
duodenum, small intestine, large
intestine.
A collection of sterile device intended
to be fitted to multiple endoscope
working channels/ports to enable an
endoscope operator control the
function of the working channels/ports
33. Disposable Endoscope Valves set A Ⅱ类 2015.12.10 / 510K
and prevent retrograde flow of fluids,
gases, and other materials. It typically
includes a suction valve, an air/water
valve, and a biopsy valve. This is a
single-use device.
Disposable Endoscope Valves set; This device is a collection of several
Disposable Endoscope Valves set B sterile units. It is intended to be fitted
34. Ⅱ类 to multiple endoscope working 2020.11.20 / 510K
channels/ports to control the flow of
fluids, gases and other materials.
3、CE注册
序号 产品名称 分类 临床用途 注册日期 有效期限 注册情况
超声主机
适用于人体的超声诊断检查。
超声探头
内镜用冷光源等 供内窥镜临床观察时做照明光源用。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察和诊
上消化道内窥镜
断。
用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察和诊
下消化道内窥镜
断。 MDR法规下的新认证
产品列表变化：
新增ENL-110系列
内镜或微创手术用的各种设
用于腹腔手术中的观察成像等。 /ENL-X20系列鼻咽喉
备
镜, ECH-110胆道镜,
EUC-110 & X20S系列
输尿管镜, HDL-35E/
用于通过视频显示器提供影像供气管和支气管的检查
肺部内窥镜等 IIa HDL-500X/SL-EL40 医
和诊断用。
用内窥镜冷光源, EG-
1 2024-01-31 2027.7.29 500系列/EG-430 系列
用于通过视频监视器提供影像供尿道、膀胱、肾盂的 上消化道内窥镜, EC-
泌尿生殖内窥镜
观察、诊断、摄影和治疗。
X20系列/EC-560系列
/EC-500系列/EC-430
系列下消化道内窥
用于通过视频监视器提供影像供鼻、咽、喉的观察、 镜，EB-500 系列电子
鼻咽喉内窥镜 诊断、摄影和治疗。 支气管内窥镜，气腹
机，X11 Exp系列便携
式彩色多普勒超声诊
用于通过视频监视器为胆道胆管的观察、诊断和治疗 断系统等
胆道内窥镜
提供图像。
用于尿道、膀胱、输尿管、肾盂的观察、诊断和治疗
输尿管肾盂内窥镜
中成像。
用于腹腔镜微创手术时向腹腔内充入二氧化碳气体，
气腹机 IIb
建立并维持气腹，为手术提供操作空间和视野。
Disposable Papillotome This device is intended to be used with a flexible
2 IIb 2020.03.19 2024.05.26 /
（一次性使用切开刀） endoscope for the incision in the digestive tract.
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
Disposable Needle Electrode This device is intended to be used with a flexible
IIb
（一次性使用针形电极） endoscope for the incision in the digestive tract.
The device is intend to be used with a flexible endoscope
and electrosurgical generator to aid physicians in
Disposable Coagulation endoscopic electrocoagulation on the bieeding point with
Electrode（一次性使用电凝 IIb high-frequency current in the digestive tract.
器） 该产品通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜
监视器的观察下，利用高频电流实现消化道内出血点
电凝。
This device is intended to be used with a flexible
endoscope and electrosurgical generator to aid physicians
Disposable Hot Biopsy
in endoscopic collecting tissues and polyps with high-
Forceps（一次性使用热活 IIb
frequency current in the digestive tract.
检钳）
与内窥镜配合使用，通过高频电流切除并采集消化道
内的组织。
This device is intended to be used with a flexible
endoscope and electrosurgical generator to aid physicians
Disposable Snare in endoscopic cutting and cauterizing of tissues and
IIb
（一次性使用电圈套器） polyps with high-frequency current in the digestive tract.
与内镜配套使用。在消化道内利用高频电流切除组
织。
This device is intended to be used with a flexible
endoscope and electrosurgical generator to aid physicians
Reusable Hot Biopsy Forceps in endoscopic collecting tissues and polyps with high-
IIb
（重复性使用热活检钳） frequency current in the digestive tract.
与内窥镜配合使用，通过高频电流切除并采集消化道
内的组织。
This device is intended to be used with a flexible
endoscope and electrosurgical generator to aid physicians
Reusable Snare in endoscopic cutting and cauterizing of tissues and
IIb
（重复性使用电圈套器） polyps with high-frequency current in the digestive tract.
与内镜配套使用。在消化道内利用高频电流切除组
织。
The device is intend to be used with a flexible endoscope
and electrosurgical generator to aid physicians in
Reusable Coagulation endoscopic electrocoagulation on the bieeding point with
Electrode（重复性使用电凝 IIb high-frequency current in the digestive tract.
器） 该产品通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜
监视器的观察下，利用高频电流实现消化道内出血点
电凝。
This device is intended to be used with a flexible
Disposable Biopsy Forceps endoscope to aid physicians in collecting tissues from a
（一次性使用活组织取样 IIa patient for histologic examination.
钳） 是内镜诊断和治疗中的附件。该产品主要用于在内镜
下钳取活体粘膜组织样本，供检验用。
This device is intended to be used with a flexible
endoscope to aid physicians in performing an endoscopic
Disposable Injection Needles
IIa injection for the treatment of esophageal and gastric
（一次性使用内镜注射针）
varices and for submucosal injection in the digestive tract.
注射针与内窥镜配合使用，用于EMR行粘膜下注射。
This device is intended to be used with a flexible
endoscope to aid physicians in endoscopic retrieval of
Disposable Retrieval Baskets
foreign and endogenous matter within the human body.
（一次性使用篮形异物取出 IIa
是内镜临床用器械。该产品通过内窥镜钳道进入人体
钳）
自然腔道，在内窥镜监视器的观察下，用于异物取
出。本产品为一次性使用产品。
This instrument is designed to be used with a flexible
endoscope to aid physicians in retrieving foreign bodies or
Disposable Grasping Forceps
IIa tissue specimens from a patient for the digestive tract．
（一次性使用异物钳）
产品通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监
视器的观察下用于异物取出。
This device is through the endoscope channel enter the
Disposable Cold Snares human body orifice under the monitor of the endoscope
IIa
（一次性使用冷圈套） cutting polyps and retrieval of foreign matters.
该产品是配合内窥镜临床使用的手术器械。通过内镜
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
钳道进入人体自然腔道，在内镜监视下，用于息肉切
除或异物取出。
This device is intended to be used with a flexible
endoscope to aid physicians in collecting tissues from a
Disposable Cytology Brushes
Is patient for histologic examination.
（一次性使用内镜细胞刷）
是配合内镜临床诊治的附件。该产品配合内窥镜使
用，供刷取、收集粘膜组织细胞用。
This device is intended to be fitted to an endoscope
biopsy port to enable access for/exchange of endoscopic
devices while maintaining insufflation and minimizing
Disposable Biopsy Valves leakage of bio-material during an endoscope procedure.
Is
（一次性使用活检阀） 为无菌内窥镜附件，是一种弹性密封装置，使用于内
窥镜活检口，在内窥镜设备使用过程中（注气、注水
过程），以及在活检及手术器械通过活检阀进行操作
的同时防止气体及体液泄露。
The bite block is used when the GI endoscopic procedure
is performed. It is placed into the patient’s mouth and an
endoscope will be inserted through the bite block into the
Disposable Bite Blocks
Is tract. It is used to protect both the patient and the
（内窥镜咬口）
endoscope insertion tube.
本产品用于经口腔手术或检查时维持患者的开口状
态，防止非预期咬合。
This device is intended to be fitted to an endoscope
air/water channel to enable the operator to control inflow
of medical gases and water,whilst preventing backflow.
Disposable Air Water Valves 为无菌内窥镜附件，使用于内窥镜的水气管道阀门
Is
（一次性使用水气阀） 口，通过操作者操作水气阀从而控制医用气体【如：
空气，二氧化碳】和水的注入，并防止回流。此水气
阀主要有三种使用功能：封闭内镜，注气和注水、冲
洗；本产品为一次性使用医疗器械。
This device is intended to be fitted to an endoscope
suction channel to enable the operator to control suction
whilst preventing inflow of air.
Disposable Suction Valves
Is 为无菌内窥镜附件，使用于内窥镜吸引管道阀门口，
（一次性使用吸引阀）
通过控制吸引阀的关闭，来进行控制内窥镜吸引体
液，同时防止空气进入。本产品为一次性使用医疗器
械。
This product is one kind of gastroscopy removal of polyps
collector, mainly for gastrointestinal endoscopic
polypectomy. The resection of the polyp samples, through
the role of endoscopic suction device, attracted by the
endoscopic suction passage out of the body. Add this
Disposable Polyp Traps
Is product between the endoscopic and suction, to filter
（一次性使用息肉收集器）
liquid, stored polyp samples role.
主要用于内镜下胃肠道息肉切除术。切除的息肉样本
通过内镜吸引器的作用，由内镜吸引通道吸出体外。
在内镜与吸引器的过程中添置本样品，达到过滤液
体，存储息肉样本的作用。
This device is intended to be used with a flexible
endoscope to aid physicians in endoscopic spraying and
Disposable Spray Catheters
Is injection of fluids into patient.
（一次性使用内镜喷洒管）
供医院内镜诊断时通过内镜钳道对消化道、呼吸道等
人体自然腔道进行液体输送、灌洗、喷射等操作。
To preform temporary endoscopic nasobiliary drainage by
Disposable NasoBiliary
inserting a drainage tube throgh meatus.
Catheters Is
与软性内镜配套使用。通过鼻通道插入已留置引流管
（一次性使用鼻胆引流管）
做暂时性内窥镜下胆管引流。
This product is one kind of gastrointestinal endoscopy
accessories. It mainly used to guide therapeutic devices
Disposable Guide Wires
Is require into right place.
（一次性使用导丝）
与内窥镜器材配套使用，在内镜手术中引导治疗器械
到达需治疗的地方
This device is intended to be used to retrieved polyps or
Disposable Retrieval Nets
Is foreign bodies in the disestive tract with a flexible
（一次性使用网兜）
endoscope.
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
与内镜配套使用，用于消化道息肉或异物的取出。
Repositionable Clipping Device is indicated for clip
placement within the Gastro-intestinal (GI) tract for the
purpose of:
1. Endoscopic marking,
2. Hemostasis for:
Mucosal/sub-mucosal defects <3cm,
Bleeding ulcers,
Arteries < 2mm,
Polyps < 1.5cm in diameter,
Diverticula in the colon,
3. Anchoring to affix jejunal feeding tubes to the wall of
Repositionable Clipping the small bowel,
Devices 4. As a supplementary method, closure of GI tract luminal
IIb
（可旋转重复开闭软组织 perforations < 20mm thatcan be treated conservatively.
夹） 本产品适用于在肠胃(GI)道内放置夹部，以便：
1）提供内窥镜标记；
2）对下列部位进行止血处理：
尺寸不到3cm的黏膜/黏膜下缺陷，
出血性溃疡，
尺寸不到2mm的动脉，
直径不到1.5cm的息肉，
结肠内憩室；
3）将空肠饲管固定在小肠壁上；
4）作为一种辅助治疗方案，对可以接受保守治疗、尺
寸不到20mm的胃肠道内腔穿孔进行闭合处理。
This device is operated under an endoscope during
Disposable Stone Retrieval surgery to remove tissue, foreign, or stones. The product
IIa
Baskets is expected to be single-use
手术中在内窥镜下操作，用于取出组织、异物或结石
This device is intended to be used with a flexible
Disposable Aspiration Biopsy
IIa endoscope to collect specimens.
Needles
手术中在内窥镜下操作，用于探查组织、取样
This device is a collection of several sterile units. It is
intended to be fitted to multiple endoscope working
Disposable Endoscope Valves channels/ports to control the flow of fluids, gases and
Is
sets other materials.
本产品是几个无菌单元的集合。安装在多个内窥镜工
作通道/端口上，以控制液体、气体和其他材料的流动
5、现金流
单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,546,012,605.75 2,438,920,914.80 4.39%
经营活动现金流出小计 2,239,354,350.37 1,949,452,062.15 14.87%
经营活动产生的现金流量净额 306,658,255.38 489,468,852.65 -37.35%
投资活动现金流入小计 1,015,994,445.02 592,320,447.61 71.53%
投资活动现金流出小计 1,607,132,005.73 406,150,322.61 295.70%
投资活动产生的现金流量净额 -591,137,560.71 186,170,125.00 -417.53%
筹资活动现金流入小计 443,470,753.50 116,680,112.07 280.07%
筹资活动现金流出小计 361,233,644.87 392,201,739.00 -7.90%
筹资活动产生的现金流量净额 82,237,108.63 -275,521,626.93 -129.85%
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
现金及现金等价物净增加额 -202,668,256.93 403,080,698.56 -150.28%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）2024年经营活动产生的现金流量净额为 30,665.83万元，比上年同期减少 18,281.06万元，降幅为 37.35%，
主要系本期支付给职工以及为职工支付的现金增加所致；
（2）2024年投资活动现金流入为 101,599.44万元，比上年同期增加 42,367.4 万元，增幅为 71.53%，主要系本期
理财产品赎回增加所致；
（3）2024年投资活动现金流出为 160,713.2万元，比上年同期增加 120,098.17 万元，增幅为 295.70%，主要系本
期购买理财产品增加所致；
（4）2024年投资活动产生的现金流量净额为-59,113.76万元，比上年同期减少 77,730.77万元，降幅为 417.53%，
主要系本期购买理财产品支出金额大于赎回理财产品金额所致；
（5）2024年筹资活动现金流入为 44,347.08万元，比上年同期增加 32,679.06万元，增幅为 280.07%，主要系本期
取得银行借款收到的现金增加所致；
（6）2024年筹资活动产生的现金流量净额 8,223.71 万元，比上年同期增加 35,775.87 万元，增幅为 129.85%，主
要系取得银行借款收到的现金增加所致。
（7）2024 年现金及现金等价物净增加额-20,266.83 万元，比上年同期减少 60,574.9 万元，降幅为 150.28%，主要
系本期购买理财产品支出金额大于赎回理财产品金额所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
本报告期净利润 142,397,376.09 元，经营活动产生的现金流量净额 306,658,255.38 元，产生差异的原因主要是资产
减值准备、固定资产折旧、使用权资产折旧、无形资产摊销等因素所致，以上因素影响本年度净利润但不影响经营活动
产生的现金流量净额。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 602,699.21 0.50% 否
主要为交易性金融资
公允价值变动损益 3,557,719.39 2.96% 产及衍生金融工具公 否
允价值变动损益。
主要为计提存货跌价
资产减值 -112,856,288.32 -93.90% 准备及商誉减值准备
所致。
营业外收入 255,334.04 0.21% 否
营业外支出 1,622,056.12 1.35% 否
软件退税具有可持续
政府补助及软件退税
其他收益 115,450,700.94 96.06% 性，政府补助不具有
收入
可持续性
信用减值损失 -5,288,405.55 -4.40% 应收款项信用减值
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2024年末 2024年初
占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额
产比例 产比例
主要系投资活动现
货币资金 1,571,009,392.49 36.43% 1,774,621,016.57 47.05% -10.62% 金流量净额减少所
致
应收账款 211,817,864.58 4.91% 174,224,263.72 4.62% 0.29%
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 653,076,170.19 15.14% 531,476,404.12 14.09% 1.05%
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
固定资产 492,794,554.27 11.43% 419,545,760.99 11.12% 0.31%
主要系本期开立医
疗高端医疗器械研
在建工程 393,936,468.06 9.13% 254,203,561.52 6.74% 2.39%
发生产基地项目投
入增加所致
使用权资产 49,607,164.71 1.15% 46,145,493.51 1.22% -0.07%
主要系本期短期银
短期借款 262,207,517.28 6.08% 23,628,320.07 0.63% 5.45%
行借款增加所致
主要系本期预收货
合同负债 151,441,179.88 3.51% 44,592,473.23 1.18% 2.33%
款增加所致
长期借款 39,999,326.00 0.93% 0.00% 0.93%
租赁负债 35,990,821.42 0.83% 34,007,440.07 0.90% -0.07%
主要系本期购买理
交易性金融资产 438,457,719.39 10.17% 51,390,000.00 1.36% 8.81%
财产品增加所致
应收票据 7,687,199.70 0.18% 0.00 0.00% 0.18%
预付款项 36,268,487.27 0.84% 55,331,152.37 1.47% -0.63%
其他应收款 18,035,573.47 0.42% 11,570,420.03 0.31% 0.11%
一年内到期的非流
5,780,625.00 0.13% 7,158,250.00 0.19% -0.06%
动资产
其他流动资产 32,862,055.68 0.76% 19,624,488.71 0.52% 0.24%
长期待摊费用 35,129,242.88 0.81% 17,929,077.74 0.48% 0.33%
长期应收款 9,125,601.46 0.21% 14,458,930.24 0.38% -0.17%
其他权益工具投资 1,218,947.94 0.03% 8,202,777.00 0.22% -0.19%
无形资产 155,647,794.85 3.61% 164,854,790.33 4.37% -0.76%
商誉 112,506,143.69 2.61% 165,899,049.19 4.40% -1.79%
递延所得税资产 52,354,735.83 1.21% 30,601,841.92 0.81% 0.40%
其他非流动资产 35,681,413.77 0.83% 24,179,816.87 0.64% 0.19%
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益
本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额
损益
动
金融资产
1.交易性
金融资产
51,390,00 3,557,719 1,395,900 1,011,000 438,457,7
（不含衍
0.00 .39 ,000.00 ,000.00 19.39
生金融资
产）
4.其他权
8,202,777 6,983,829 1,218,947
益工具投
.00 .06 .94
资
59,592,77 3,557,719 6,983,829 1,395,900 1,011,000 439,676,6
上述合计 0.00 0.00
7.00 .39 .06 ,000.00 ,000.00 67.33
1,565,542 1,565,542
金融负债 0.00
.46 .46
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
大额存单计提的利息
货币资金 46,005,333.03 46,005,333.03 应收利息
部分
货币资金 2,435,633.11 2,435,633.11 冻结 诉讼冻结资金
外币账户封存，不收
货币资金 6,653.58 6,653.58 冻结
不付
合 计 48,447,619.72 48,447,619.72
期末银行存款中有46,005,333.03元系大额存单计提的利息部分,有2,435,633.11元为诉讼冻结资金，有6,653.58
元为外币账户封存，不收不付，使用受限；期初银行存款中有46,012,283.88元系大额存单计提的利息部分,有
2,128,702.99元为诉讼冻结资金，使用受限；其他货币资金有1,250,000.00元为保函保证金，使用受限，未受限证券
回购账户余额7,652.77元。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
137,170,355.63 62,837,273.63 118.29%
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
未达
截至 截止
到计
是否 报告 报告
投 投资 本报 预 划进 披露 披露
为固 期末 期末
资 项目 告期 项目 计 度和 日期 索引
项目名称 定资 累计 资金来源 累计
方 涉及 投入 进度 收 预计 （如 （如
产投 实际 实现
式 行业 金额 益 收益 有） 有）
资 投入 的收
的原
金额 益
因
松山湖开
医疗 61,58 145,1 募集资
立医疗器 自 65.97 不适
是 器械 7,641 11,68 金、自筹
械产研项 建 % 用
行业 .71 3.38 资金
目
医疗 34,59 104,5 募集资
总部基地 自 68.90 不适
是 器械 4,113 66,00 金、自筹
建设项目 建 % 用
行业 .34 7.55 资金
开立医疗
高端医疗 医疗 40,98 125,5
自 69.75 不适
器械研发 是 器械 8,600 57,29 自筹资金
建 % 用
生产基地 行业 .58 6.55
项目
137,1 375,2
- 0.
合计 -- -- 70,35 34,98 -- -- 0.00 -- -- --
- 00
5.63 7.48
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
适用 □不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 □不适用
单位：万元
计入权益 期末投资
本期公允
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内 金额占公
期初金额 价值变动 期末金额
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额 司报告期
损益
动 末净资产
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
比例
远期结售
15,322.12 14,873.67 0 0 0 14,873.67 0 0.00%
汇合约
合计 15,322.12 14,873.67 0 0 0 14,873.67 0 0.00%
报告期内衍生品交易根据《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》核
报告期内套期保值业务的会计政策、
算，以其公允价值进行后续计量，公允价值变动产生的利得和损失直接计入当
会计核算具体原则，以及与上一报告
期损益。本报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相
期相比是否发生重大变化的说明
比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期实际损益-275.27万元
公司秉承汇率风险中性原则，基于实际贸易背景做外汇套保，通过套保锁定订
套期保值效果的说明 单汇兑成本，把汇率波动的不确定性变成确定性，使公司能够集中精力做好主
业。
衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制
措施说明（包括但不限于市场风险、 风险分析及控制措施的具体情况见公司于2024年4月12日披露的《关于开展
流动性风险、信用风险、操作风险、 2024年外汇衍生品交易业务的公告》
法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产 外汇衍生品公允价值依变动来源于银行提供的外汇衍生品估值报告，该报告使
品公允价值变动的情况，对衍生品公 用的期权定价模型是国内商业银行普遍应用的BS布莱克-肖尔斯估值定价模
允价值的分析应披露具体使用的方法 型，BS模型假设在一定条件下，根据标的资产现值、执行价格、期权有效期、
及相关假设与参数的设定 无风险利率和标的资产价格波动率等变量计算确定。
涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期
2024年04月11日
（如有)
衍生品投资审批股东会公告披露日期
2024年05月10日
（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
报告 报告 累计
已累 累计 尚未
本期 期末 期内 变更 闲置
计使 变更 尚未 使用
募集 已使 募集 变更 用途 两年
证券 募集 用募 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 资金 用途 的募 以上
上市 资金 集资 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 使用 的募 集资 募集
日期 总额 金总 集资 资金 用途
（1） 金总 比例 集资 金总 资金
额 金总 总额 及去
额 （3） 金总 额比 金额
（2） 额 向
= 额 例
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2）
/
（1）
尚未
使用
向特 的募
定对 集资
年07 77,40 76,90 10,53 50,43 65.58 29,18
2021 象发 0 0 0.00% 金存 0
月07 0 5.6 4.25 5.82 % 3.21
行股 放在
日
票 募集
资金
专户
77,40 76,90 10,53 50,43 65.58 29,18
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 5.6 4.25 5.82 % 3.21
募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额及资金到账情况
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2021〕668号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商长城证
券股份有限公司(以下简称长城证券)采用定向发行方式，向特定对象非公开发行股份人民币普通股（A股）股票
27,851,745股，发行价为每股人民币27.79元，共计募集资金773,999,993.55元，扣除发行费用4,944,026.20元，公
司本次募集资金净额为769,055,967.35元。
上述资金到位情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具《验资报告》（天健验〔2021〕3-78号）。
公司对募集资金采取专户存储制度。
（二）募集资金使用和结余情况
公司2024年实际使用募集资金105,342,553.69元，收到的银行存款利息收入扣除银行手续费等的净额
10,380,368.36元。截至2024年12月31日，置换以自筹资金预先投入募投项目203,240,900.00元，公司累计直接投
入募投项目301,117,308.94元，累计收到的银行存款利息收入扣除银行手续费等的净额27,134,370.97元，募集资金
余额为291,832,129.38元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
是否 截至
承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
项 更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
质 部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/
向 期 益 化
更) (1)
承诺投资项目
彩 彩
超、 2022 超、 研
24,7 24,2 24,3
内窥 年07 内窥 发 100. 不适
否 05.4 11.0 21.3 0 0 否
镜产 月07 镜产 项 46% 用
3 3 1
品研 日 品研 目
发项 发项
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
目 目
总部 2022 总部 生
15,0 15,0 10,7
基地 年07 基地 产 3,75 71.0 不适
否 81.1 81.1 06.8 0 0 否
建设 月07 建设 建 8.69 0% 用
2 2 5
项目 日 项目 设
松山 松山
湖开 湖开
2022 生
立医 立医 37,6 37,6 15,4
年07 产 6,77 40.9 不适
疗器 疗器 否 13.4 13.4 07.6 0 0 否
月07 建 5.56 6% 用
械产 械产 5 5 6
日 设
研项 研项
目 目
10,5 50,4
77,4 76,9
承诺投资项目小计 -- 34.2 35.8 -- -- -- --
00 05.6
5 2
超募资金投向
不适
无 无 否 否
用
10,5 50,4
77,4 76,9
合计 -- 34.2 35.8 -- -- 0 0 -- --
00 05.6
5 2
本公司于2024年10月24日召开第四届董事会第六次会议、第四届监事会第
五次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，因松山湖
分项目说明未达到计划进度、预计收
开立医疗器械产研项目涉及的场所建设部分配套工程尚未完成建设，后续基
益的情况和原因（含“是否达到预计
建、装修及竣工验收仍需一段时间，预计短期内无法达到预定可使用状态。根
效益”选择“不适用”的原因）
据当前募投项目的实际建设进度，公司决定将松山湖开立医疗器械产研项目达
到预定可使用状态日期调整为2025年12月31日。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情
不适用
况
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用
本公司于2022年1月16日召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会第六
次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行
费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自
募集资金投资项目先期投入及置换情
筹资金20,324.09万元及已支付发行费用的自筹资金217.68万元，共计
况
20,541.77万元。上述公司以自筹资金预先投入募集资金项目及已支付发行费
用情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并由其出具《关于深圳
开立生物医疗科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费
用的鉴证报告》（天健审〔2022〕3-13号）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情
不适用
况
项目实施出现募集资金结余的金额及
不适用
原因
截至2024年12月31日，本公司将尚未使用的募集资金存放在汇丰银行(中
尚未使用的募集资金用途及去向
国)有限公司深圳分行及广发银行股份有限公司深圳分行募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或
无
其他情况
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元
公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型
- -
Sonowise, 子公 3,170,022 26,822,74 24,832,99 11,722,94
软件业 3,371,668 3,357,539
Inc. 司 .68 0.48 1.36 5.15
.03 .64
Bioprober - -
子公 1,898,770 2,155,448 2,142,929 11,949,48
Corporati 研发、咨询 542,233.0 542,233.0
司 .00 .92 .17 1.16
on 2 2
上海爱声 血管内超声
生物医疗 子公 （IVUS）技术 10,000,00 165,805,6 72,032,68 174,670,0 15,419,79 16,774,18
科技有限 司 和产品研发、 0.00 54.17 7.14 89.72 1.56 6.40
公司 探头研发等
生物技术开
发、技术咨
询、技术转
开立生物
让；一二类医 -
医疗科技 子公 10,000,00 463,601,0 75,042,97 11,698,03 11,697,98
疗器械及电子 42,035,15
(武汉)有 司 0.00 19.39 3.54 9.49 9.65
产品的技术开 1.40
限公司
发、技术咨
询、技术服
务、技术转让
上海威尔
医用内窥镜软 - -
逊光电仪 子公 20,000,00 104,588,9 75,440,14 54,614,04
镜下治疗器具 7,172,432 7,403,749
器有限公 司 0.00 99.28 4.22 1.78
业务 .29 .13
司
开立荟臻
微创外科医疗
生物医疗 - - -
子公 手术设备研 94,850,64 70,723,89
科技（上 1,000,000 129,734,1 75,915,06 75,910,22
司 发，销售及技 8.15 4.14
海）有限 .00 25.78 3.97 3.79
术服务
公司
报告期内取得和处置子公司的情况
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
SONOSCAPE MEDICAL POLSKA SPÓŁKA Z
OGRANICZONĄ 设立 业务较少，对公司影响较小。
ODPOWIEDZIALNOŚCIĄ
SONOSCAPE MEDICAL ITALIA S.R.L. 设立 业务较少，对公司影响较小。
SonoScape Medical France SAS 设立 业务较少，对公司影响较小。
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
2024年，受外部行业政策因素及公司逆势加大战略投入影响，公司经营数据面临阶段性承压。
行业方面，国内政策因素持续抑制终端医院的招采活动，加之部分医院等待医疗设备更新政策落地，
国内全年医疗设备的招采总额明显下降，公司国内超声、内镜业务在此不利影响下均有所下滑。公司海
外业务保持稳定增长。
内部运营方面，公司在行业低谷期仍保持战略定力，引进各类研发、销售人才，扩建内镜研发团队，
继续投入微创外科、心血管介入等新产品线，全年新增员工超过400人，当期费用投入显著增加。
在外部政策压力与内部投入增加双重影响下，公司2024年业绩受到一定挑战，但展望2025年，公
司认为，外部政策压力将逐步减小，公司新产品逐渐发力，公司内部投入增速得到控制，预计公司
2025年度经营业绩数据将明显好转，具体有以下几方面原因：
1、市场回暖预期与政策支持
国内在人口老龄化加剧、人均医疗支出逐年增长的大背景下，临床对医疗资源的需求有增无减，国
内短期政策因素只影响短期的医疗设备采购节奏，不会影响市场中长期需求稳定增长的趋势。自2025
年初以来，医疗行业的招标数据明显好转，超声、内镜行业的招标金额同比大幅度增长，行业复苏信号
初显。2024年3月，国务院推出《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，旨在到2027年
实现包括医疗在内的多个领域设备投资规模较2023年增长25%以上。各省市迅速跟进，出台了具体实
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
施方案。截至2024年底，设备更新项目的招标进度仍较慢，但政策逐渐磨合顺畅，预计2025年及今后
两年将加快推进，为行业带来较大增量。
2、新一代高端产品上市，产品全面升级
超声产品线，2024年公司正式推出了高端全身机器S80及高端妇产机P80，标志着公司在高端领域
正式取得突破性进展，产品基于智能引擎C-Field+，具备智能传感器技术、自动识别技术、自动测量
技术、多模态图像自动配准及融合技术、超分辨率成像技术等多项先进技术，同时在产科、妇科及浅表
等多应用领域攻克了20多项人工智能技术，顺利完成工信部和国家药监局联合发布的揭榜挂帅项目
《超声产前筛查人工智能辅助诊断系统》，搭载第五代人工智能（AI）产前超声筛查技术凤眼S-Fetus
5.0完成临床验证，该项技术也在2024年取得国内首张产科人工智能注册证，在该领域公司再次站在
行业前沿。
消化呼吸产品线，全新4K iEndo智慧内镜平台HD-650已经获证，该平台在业内首次推出超分辨成
像功能，提供优异的超高清图像画质和业内最丰富的4K视频传输接口，面向全场景多科室内镜临床诊
疗应用提供先进的智能辅助，搭载多款全新自主研发的消化内镜与呼吸内镜，操控体验全面升级，有助
于推动公司内镜的产品力迈入新台阶。同时，两款适配全新4K iEndo智慧内镜平台的新型细支气管镜
已经完成研发，并将于2025年内上市，可深入更深的支气管肺段精准诊疗。另外，公司超声内镜系列
产品研发取得积极进展，已完成模块化超声内镜主机平台样机开发，配套多款新型消化疾病诊疗和呼吸
疾病诊疗超声内镜产品。
微创外科产品线，公司的硬质内窥镜摄像系统以每年一款新产品的速度稳健发展，2023年推出SV-
M4K100系列4K超高清多模态摄像系统，在国产腔镜领域较为领先；2024年推出可兼容电子胃肠镜、电
子支气管镜及多款外科软、硬镜镜种的X-2600系列一体式内镜平台，受到业内高度关注，已实现量产
销售。2025年2月，公司获得4K三维荧光内窥镜摄像系统的注册证，公司的摄像系统已覆盖所有硬质
内窥镜摄像系统的技术领域。公司的最新产品还具有在单一摄像系统上融合硬质内窥镜和电子软镜的独
特优势，为实现多模态精准外科手术提供了产品方案。作为国际上唯一同时具备硬镜、软镜和超声产品
自主研发和制造能力的企业，公司精确把握临床需求发展趋势，提供丰富灵活的专科术式组合方案，包
括超腹联合方案、双镜联合方案和智荟手术室方案。未来公司将进一步优化整合现有资源，为微创外科
术中实时引导和精准治疗提供更丰富的产品和细分科室解决方案，助力公司产品进入包括肝胆胰、胃肠
外科、妇科、泌尿外科等更多科室。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
心血管介入产品线，2024年公司在省际联盟集采项目成功中选的血管内超声导管，迅速进入数百
家医院实现商业应用，并在国内多个学术会议中完成手术直播任务，并得到临床专家的一致好评。新一
代的V20i集成式血管内超声诊断设备具有行业领先的造影联动、高速高帧频自动回撤、触屏键鼠双控
操作、远程影像分享等功能，提高了医疗效率和产品易用性。2024年亦是开立血管内超声产品开启国
际化征程的元年，V-reader血管内超声诊断系统和SonoSound IVUS导管获得CE认证，在国际重要的
展会MEDICA和学术会议EuroPCR等亮相，并在中国香港地区、中东国家开展了临床应用。2024年，公
司血管内超声业务收入取得三倍增长，代表市场对公司IVUS产品的充分认可。
随着新一代高端产品的推出，公司在细分领域行业地位得到进一步巩固和增强。在国内医疗设备集
采项目增多，中低端市场竞争加剧的环境下，新一代高端产品的推出，对公司保持产品先进性，获得更
多市场份额，保持较高毛利率尤为重要。
综上，展望2025年，公司多产品线战略逐渐成型，超声、消化呼吸产线规模稳定增长，奠定了公
司的利润基础。微创外科和心血管产品线仍处在孵化阶段，已基本完成团队组建，随着后续营收持续快
速放大，产线利润将迅速输出。公司持续保持较高的研发投入和坚定不移地推进多产品线战略，为公司
构建了中长期的产品线矩阵，为公司中长期的竞争力奠定了坚实基础。经历过行业洗礼后，公司将迎来
更加稳健的未来。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待方 接待对 谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
式 象类型 的资料
机构投资者 详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2024年01月 公司会议 实地调
机构 或行业分析 者关系"栏2024年1月 者关系"栏2024年1月
08日 室 研
师 12日的公开文件 12日的公开文件
机构投资者 详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2024年03月 公司会议 实地调
机构 或行业分析 者关系"栏2024年3月 者关系"栏2024年3月
06日 室 研
师 12日的公开文件 12日的公开文件
机构投资者 详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2024年04月 公司会议 电话沟
机构 或行业分析 者关系"栏2024年4月 者关系"栏2024年4月
12日 室 通
师 15日的公开文件 15日的公开文件
机构投资者 详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2024年05月 公司会议 实地调
机构 或行业分析 者关系"栏2024年5月 者关系"栏2024年5月
10日 室 研
师 13日的公开文件 13日的公开文件
2024年09月 公司会议 实地调 机构 机构投资者 详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
03日 室 研 或行业分析 者关系"栏2024年9月 者关系"栏2024年9月6
师 6日的公开文件 日的公开文件
机构投资者 详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2024年10月 公司会议 实地调
机构 或行业分析 者关系"栏2024年10月 者关系"栏2024年10月
28日 室 研
师 29日的公开文件 29日的公开文件
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 □否
公司是否披露了估值提升计划。
□是 否
2025 年 4 月 10 日，公司第四届董事会第七次会议，审议通过了《深圳开立生物医疗科技股份有限公司市值管理计划》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 □否
为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会指出的“要大力提升上市公司质量和
投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。
具体内容详见公司于2024年2月5日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》，主要举措有：
1、继续推进回购股份方案，维护公司股价，保障公司股东的利益。2、打造民族品牌，持续推出高端产品，加快进口替
代。3、重视对投资者的合理投资回报。4、加强投资者沟通。
2024年以来，公司积极落实质量回报双提升的行动方案：1、公司按照回购计划上限完成股份回购，累计回购
2,890,000股，成交金额达1.2亿元。2、2024年5月，公司完成2023年度利润分配，分红金额占公司2023年净利润的
30%，派发现金股利1.38亿元，更好地回报广大股东。3、公司持续保持高强度研发投入，研发人员数量、研发费用均同
比增长，进一步增强研发实力。 4、公司通过线上线下调研、股东大会、投资者热线、互动易等各种方式保持与投资者
的顺畅沟通。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
第四节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》和其它的有关法律法规、规范性
文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公
司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场
见证并出具法律意见书。在股东大会上充分保证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、
表决权，使其充分行使股东合法权利。报告期内，公司严格按照相关法律法规、规范性文件和监管部门有关的规定，应
由股东大会审议的重大事项，公司均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在
先实施后审议的情况。
（二）关于公司与控股股东
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，正确处理与控股股东的关系。公司控股股东规
范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及全体股东的利益。公司不存在控
股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东。
（三）关于董事和董事会
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公
司董事会由 7 名成员组成，其中独立董事 3 名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、
技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，报告期内共召开董事会会议7次。 公司按照《深圳证券交易所
上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的要求，下设有战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委员会由董事长担任召集人以外，
其他专门委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何
其他部门和个人的干预。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议
事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法
合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对
董事、高级管理人员进行监督。公司监事能够行使监事会职权，做到了恪尽职守、勤勉尽责。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司制订了《董事会
薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。董事、监事、高级
管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
公司建立了较为完善的企业绩效评价与激励约束机制，制定了合理的员工薪酬、激励、补贴全面薪酬管理政策，并
根据岗位、任职资格等级，提供具有市场竞争力的薪酬。同时将短期+中长期激励有效结合，既考虑当前的薪酬竞争力，
同时也从长远考虑，激活并保留核心、关键、稀缺人才。
（六）关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资
者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异
□是 否
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面
的独立情况
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。
三、同业竞争情况
□适用 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 会议决议
会议决议见公司于2024年2
2024年第一次临 2024年02月 2024年02月
临时股东大会 60.34% 月2日披露在巨潮资讯网的
时股东大会 02日 02日
公告，公告编号：2024-012
会议决议见公司于2024年5
2023年年度股东 2024年05月 2024年05月 月10日披露在巨潮资讯网
年度股东大会 60.36%
大会 10日 10日 的公告，公告编号：2024-
会议决议见公司于2024年8
2024年第二次临 2024年08月 2024年08月 月13日披露在巨潮资讯网
临时股东大会 56.72%
时股东大会 13日 13日 的公告，公告编号：2024-
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 不适用
五、公司具有表决权差异安排
□适用 不适用
六、红筹架构公司治理情况
□适用 不适用
七、董事、监事和高级管理人员情况
1、基本情况
本期 本期
期初 其他 期末 股份
任 增持 减持
持股 增减 持股 增减
性 年 职 任期起始 任期终 股份 股份
姓名 职务 数 变动 数 变动
别 龄 状 日期 止日期 数量 数量
（股 （股 （股 的原
态 （股 （股
） ） ） 因
） ）
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
法定代表 2024年 2027年
现 95,72 95,72
陈志强 男 60 人、董事 02月02 02月
任 5,200 5,200
长 日 02日
2024年 2027年
董事、总 现 95,72 95,72
吴坤祥 男 62 02月02 02月
经理 任 5,200 5,200
日 02日
2024年 2027年
董事、副 现 19,97 19,97
黄奕波 男 59 02月02 02月
总经理 任 4,113 4,113
日 02日
2024年 2027年
董事、副 现
冯乃章 男 50 07月26 02月
总经理 任
日 02日
2024年 2027年
现
华小宁 男 62 独立董事 02月02 02月
任
日 02日
2024年 2027年
现
徐舜芝 女 44 独立董事 02月02 02月
任
日 02日
2024年 2027年
现
周凌宏 男 60 独立董事 02月02 02月
任
日 02日
2024年 2027年
监事会主 现
陈欣 男 43 02月02 02月
席 任
日 02日
2024年 2027年
现
林齐华 男 50 监事 02月02 02月
任
日 02日
2024年 2027年
现
周玉禄 男 43 监事 02月02 02月
任
日 02日
董事会秘 2024年 2027年
现 7,663 7,663
李浩 男 47 书、副总 02月02 02月
任 ,240 ,240
经理 日 02日
第二
2024年 2027年 类限
现 46,00 34,50 80,50
罗曰佐 男 42 财务总监 02月02 02月 制性
任 0 0 0
日 02日 股票
归属
2024年 2027年
现
李翔 男 41 副总经理 07月26 02月
任
日 02日
2024年 2024年 -
董事、副 离 14,95 继承
周文平 男 54 02月02 06月 14,95 0
总经理 任 6,900 过户
日 27日 6,900
2021年 2024年
JIANREN 副总级经 离
男 76 01月15 01月
YUAN 理 任
日 31日
234,0 - 219,1
合计 -- -- -- -- -- -- 90,65 0 0 14,92 68,25 --
3 2,400 3
报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况
是 □否
公司副总经理JIANREN YUAN先生于2024年1月31日因病逝世。
公司董事兼副总经理周文平先生于2024年6月27日因病逝世。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司董事、监事、高级管理人员变动情况
适用 □不适用
姓名 担任的职务 类型 日期 原因
JIANREN YUAN（袁建人） 副总经理 离任 2024年02月02日 因病逝世
周文平 董事、副总经理 离任 2024年06月27日 因病逝世
2、任职情况
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责
公司现任董事的相关情况如下：
1、陈志强，男，1965 年出生，中国国籍，无境外永久居留权，高级工程师。1987 年毕业于同济大学应用物理专业，
获理学学士学位。1987年7月至2002年7月，工作于汕头超声仪器研究所。2002年联合创立深圳市开立科技有限公司
（开立医疗前身），历任董事、副总经理。现任开立医疗董事长。
2、吴坤祥，男，1963年出生，中国国籍，无境外永久居留权。1983年毕业于华南工学院机械工程二系金属学及热
处理专业，学士学位。1983年7月至2002年8月，工作于汕头超声仪器研究所。2002年联合创立深圳市开立科技有限
公司（开立医疗前身），历任公司董事、副总经理。现任开立医疗董事、总经理，兼任深圳工业总会理事。
3、黄奕波，男，1966年出生，中国国籍，无境外永久居留权。1989年毕业于成都科技大学，获学士学位。1989年
至 2002 年工作于汕头超声仪器研究所，担任国际销售部经理。2002 年加入深圳市开立科技有限公司（开立医疗前身），
历任公司董事、副总经理。现任开立医疗董事、副总经理。
4、冯乃章，男，1975年出生，中国国籍，无境外永久居留权。1998年毕业于哈尔滨工业大学自动控制专业，获学
士学位；2001年毕业于哈尔滨工业大学控制理论与控制工程专业，获硕士学位；2004年毕业于哈尔滨工业大学控制理论
与控制工程专业，获博士学位。2005年至2007年，在复旦大学电子工程系进行博士后研究工作；2007年至2012年，任
职于哈尔滨工业大学，受聘教授、博士生导师。2012年10月至今，在本公司从事超声产品的技术研发和管理工作，现
任公司超声产品线研发总经理、公司国家企业技术中心主任。
5、华小宁，男，1963年出生，中国国籍，硕士学历，注册会计师。曾任蛇口中华会计师事务所副主任，和诚会计
师事务所主任，安达信（深圳）公司高级经理。现任深圳市友联时骏企业管理顾问有限公司总裁，兼任深圳市洲明科技
股份有限公司等公司独立董事，2021年1月起任本公司独立董事。
6、徐舜芝，女，1981年生，本科学历，执业律师。毕业于中国青年政治学院、中欧国际工商学院EMBA，现任深圳
市律师协会证券法律专业委员会副主任、广东华商律师事务所高级合伙人律师。2021年1月起任本公司独立董事。
7、周凌宏，男，1965年生，中国国籍，无境外永久居留权，教授，博士生导师，现任南方医科大学生物医学工程
学院医疗仪器研究所所长、广东省放射诊断治疗设备工程技术研究中心主任。曾获国家科技进步二等奖1项、省部级科
技成果奖7项、国家级教学成果二等奖和省级教学成果一等奖各1项；已取得授权发明专利6项。现主持国家重点研发
计划 “数字诊疗装备研发专项”项目，同时担任中国仪器仪表学会医疗仪器分会常务理事、全国放射治疗核医学和放射
剂量学设备分技术委员会(TC10/SC3)委员、中华医学会肿瘤放射分会医学物理学科组委员、广东省医疗器械产业技术创
新战略联盟秘书长、广东省生物医学工程学会副理事长、广东省生物医学工程学会医疗器械分会主任委员和医学物理分
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
会副主任委员、广东省医疗仪器设备及器械标准化技术委员会(GD TC16)副主任委员、广东省药监局医疗器械专家委员会
副主任委员等职。2022年11月起任本公司独立董事。
公司现任监事的相关情况如下：
1、陈欣，男，1982年出生，中国国籍，无境外永久居留权。2006年毕业于电子科技大学生物医学工程专业，学士
学位。2006年起在开立医疗工作，历任公司超声硬件工程师、技术经理、超声硬件部副经理等职，现任超声研发产品线
副总经理。2014年起担任本公司监事。
2、林齐华，男，1975年出生，中国国籍，无境外永久居留权。1998年，毕业于广东工业大学电气技术专业，学士
学位。1998年11月至2004年2月，任汕头超声仪器研究所助理工程师；2004年3月至2018年7月，在本公司任质量
部经理；2018年8月至今，任公司建设工程部经理，2014年起担任公司监事。
3、周玉禄，男，1982年出生，中国国籍，无境外永久居留权。2004年毕业于贵州大学计算机科学与技术专业，学
士学位；2007年毕业于中国科学院武汉物理与数学研究所声学专业，硕士学位。2007年6月至今，任职于开立医疗，历
任软件工程师、软件部经理、信息技术部副总监等职，现任公司中央研究院副院长，2021年起担任公司监事。
公司现任高级管理人员的相关情况如下（其他高级管理人员吴坤祥、黄奕波、冯乃章的简历见上文）：
1、李浩，男，1978年出生，中国国籍，无境外永久居留权。1998年毕业于上海交通大学生物医学工程专业，获学
士学位。1998年至2002年，任汕头超声仪器研究所工程开发中心工程师；2002年10月加入开立医疗，历任项目经理、
超声产品线总监，2009年起任深圳市开立科技有限公司（开立医疗前身）的监事，2014年起至今任开立医疗董事会秘书，
2015年起兼任开立医疗副总经理。
2、罗曰佐，男，1983年出生，中国国籍，无境外永久居留权，注册会计师。2005年毕业于江西财经大学注册会计
师专门化专业，获学士学位。2005年至2009年，任安永会计师事务所深圳分所高级审计员；2010年至2011年，任瑞声
声学科技（深圳）有限公司财务管理组负责人；2012年加入深圳市开立科技有限公司（开立医疗前身）任财务副总监，
2014年起至今任开立医疗财务总监。
3、李翔，男，1984年出生，中国国籍，无境外永久居留权，正高级工程师。2007年毕业于浙江大学生物医学工程
专业，获学士学位；2012年毕业于美国南加州大学生物医学工程专业，获博士学位。2012年至2015年，在美国通用电
气公司从事研发工作。2015年至今，在本公司从事超声探头和心血管产品的技术研发和管理工作，现任公司全资子公司
上海爱声生物医疗科技有限公司总经理。
在股东单位任职情况
□适用 不适用
在其他单位任职情况
适用 □不适用
在其他单位担 任期终止 在其他单位是否
任职人员姓名 其他单位名称 任期起始日期
任的职务 日期 领取报酬津贴
吴坤祥 深圳工业总会 理事 2010年10月01日 否
深圳市洲明科技股份有限公
华小宁 独立董事 2019年05月23日 是
司
普洱世家（深圳）实业发展
华小宁 董事长 2016年09月02日 是
有限公司
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
深圳市时代经纬科技有限公
华小宁 董事 2011年03月09日 是
司
深圳市时代经纬投资管理有
华小宁 监事 2015年07月07日 是
限公司
华小宁 海南天鉴防伪科技有限公司 董事 2014年04月21日 是
周凌宏 南方医科大学 教授 2006年01月01日 是
广州科莱瑞迪医疗器材股份
周凌宏 独立董事 2023年06月19日
有限公司
广州华端企业管理合伙企业
周凌宏 执行合伙人 2021年12月10日
（有限合伙）
徐舜芝 丰宾电子科技股份有限公司 独立董事 2022年09月22日 是
徐舜芝 广东华商律师事务所 合伙人 2014年08月01日 是
深圳市法学会证券法学研究
徐舜芝 理事 2022年11月01日 否
会
深圳市律师协会证券法律专
徐舜芝 副主任 2022年01月01日 否
业委员会
徐舜芝 广东外语外贸大学法学院 校外导师 2022年06月01日 否
深圳罗汉松投资合伙企业
李浩 普通合伙人 2016年06月08日 否
（有限合伙）
深圳景穗投资企业（有限合
李浩 普通合伙人 2013年07月15日 否
伙）
福建紫藤股权投资合伙企业
李浩 普通合伙人 2019年01月28日 否
(有限合伙)
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况
□适用 不适用
3、董事、监事、高级管理人员报酬情况
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况
本公司独立董事除领取独立董事津贴外，不享受其他福利待遇。本公司其余董事、监事、高级管理人员及其他核心人员
的薪酬由工资和奖金构成，其中，工资按照职级、岗位确定，奖金按照公司当年业绩及个人绩效考核确定。
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况
单位：万元
从公司获得的 是否在公司关
姓名 性别 年龄 职务 任职状态
税前报酬总额 联方获取报酬
陈志强 男 60 董事长 现任 90 否
吴坤祥 男 62 董事兼总经理 现任 90 否
黄奕波 男 59 董事兼总经理 现任 80 否
冯乃章 男 50 董事兼总经理 现任 110.02 否
华小宁 男 62 独立董事 现任 18 是
徐舜芝 女 44 独立董事 现任 18 是
周凌宏 男 60 独立董事 现任 18 是
林齐华 男 43 监事 现任 59.87 否
陈欣 男 50 监事 现任 116.55 否
周玉禄 男 43 监事 现任 84.44 否
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
李浩 男 47 董事会秘书兼副总经理 现任 80 否
罗曰佐 男 42 财务总监 现任 110.5 否
李翔 男 41 副总经理 现任 107.94 否
周文平 男 54 董事兼副总经理 离任 34.67 否
JIANREN YUAN 男 76 副总经理 离任 5.17 否
合计 -- -- -- -- 1,023.16 --
其他情况说明
□适用 不适用
八、报告期内董事履行职责的情况
1、本报告期董事会情况
会议届次 召开日期 披露日期 会议决议
详见公司于2024年1月18日在巨潮资讯
第三届董事会第十七次会议 2024年01月17日 2024年01月18日 网披露的《第三届董事会第十七次会议决
议公告》（2024-002）
详见公司于2024年2月2日在巨潮资讯网
第四届董事会第一次会议 2024年02月02日 2024年02月02日 披露的《第四届董事会第一次会议决议公
告》（2024-013）
详见公司于2024年4月12日在巨潮资讯
第四届董事会第二次会议 2024年04月10日 2024年04月12日
网披露的《董事会决议公告》（2024-022）
详见公司于2024年4月27日在巨潮资讯
第四届董事会第三次会议 2024年04月25日 2024年04月27日 网披露的《第四届董事会第三次会议决议
公告》（2024-042）
详见公司于2024年7月27日在巨潮资讯
第四届董事会第四次会议 2024年07月26日 2024年07月27日 网披露的《第四届董事会第四次会议决议
公告》（2024-052）
详见公司于2024年8月29日在巨潮资讯
第四届董事会第五次会议 2024年08月27日 2024年08月29日 网披露的《董事会议决议公告》（2024-
059）
详见公司于2024年10月26日在巨潮资讯
第四届董事会第六次会议 2024年10月24日 2024年10月26日 网披露的《第四届董事会第六次会议决议
公告》（2024-066）
2、董事出席董事会及股东大会的情况
董事出席董事会及股东大会的情况
是否连续两
本报告期应 以通讯方式
现场出席董 委托出席董 缺席董事会 次未亲自参 出席股东大
董事姓名 参加董事会 参加董事会
事会次数 事会次数 次数 加董事会会 会次数
次数 次数
议
陈志强 7 7 0 0 0 否 3
吴坤祥 7 7 0 0 0 否 3
黄奕波 7 7 0 0 0 否 3
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
冯乃章 2 2 0 0 0 否 1
华小宁 7 0 7 0 0 否 1
徐舜芝 7 0 7 0 0 否 1
周凌宏 7 0 7 0 0 否 1
周文平 4 4 0 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
3、董事对公司有关事项提出异议的情况
董事对公司有关事项是否提出异议
□是 否
报告期内董事对公司有关事项未提出异议。
4、董事履行职责的其他说明
董事对公司有关建议是否被采纳
是 □否
董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、
《董事会议事规则》等法律法规及公司制度的规定履行职责。报告期内，公司董事积极出席董事会、股东大会，勤勉尽
责，对会议审议的议案进行深入讨论，根据公司的实际情况，利用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、
重大经营决策等提供专业性意见，形成一致意见后积极推动决议的执行，并对公司财务及生产经营活动、信息披露工作
进行有效监督，确保决策科学、及时、高效，维护公司和全体股东的合法权益。
九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况
其他履行 异议事项
委员会 召开会 召开日
成员情况 会议内容 提出的重要意见和建议 职责的情 具体情况
名称 议次数 期
况 （如有）
审计委员会严格按照《公
司法》、中国证监会监管
规则以及《公司章程》
华小宁、 2024年
审计委 审议《关于聘任财务 《董事会议事规则》《董
周凌宏、 6 02月02 无 无
员会 总监的议案》 事会审计委员会工作细
陈志强 日
则》开展工作，勤勉尽
责，经过充分沟通讨论，
一致通过相关议案。
审议《2023年第四 审计委员会严格按照《公
季度内部审计工作报 司法》、中国证监会监管
告》、《2023年度内 规则以及《公司章程》
华小宁、 2024年
审计委 部审计工作报告》、 《董事会议事规则》《董
周凌宏、 6 02月27 无 无
员会 《2024年度内部审 事会审计委员会工作细
陈志强 日
计工作计划》、《2024 则》开展工作，勤勉尽
年第一季度内部审计 责，经过充分沟通讨论，
工作计划》、《董事会 一致通过相关议案。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
审计委员会2023年
度工作报告》
审计委员会严格按照《公
审议《2023年度财 司法》、中国证监会监管
务报告》、《关于聘请 规则以及《公司章程》
华小宁、 2024年
审计委 2024年度审计机构 《董事会议事规则》《董
周凌宏、 6 03月29 无 无
员会 的议案》、《2023年 事会审计委员会工作细
陈志强 日
度内部控制自我评价 则》开展工作，勤勉尽
报告》 责，经过充分沟通讨论，
一致通过相关议案。
审计委员会严格按照《公
审议《2024年第一
司法》、中国证监会监管
季度内部审计工作报
规则以及《公司章程》
华小宁、 2024年 告》、《2024年第二
审计委 《董事会议事规则》《董
周凌宏、 6 04月22 季度内部审计工作计 无 无
员会 事会审计委员会工作细
陈志强 日 划》、《关于公司
则》开展工作，勤勉尽
2024年第一季度财
责，经过充分沟通讨论，
务报告》
一致通过相关议案。
审计委员会严格按照《公
审议《2024年第二 司法》、中国证监会监管
季度内部审计工作报 规则以及《公司章程》
华小宁、 2024年
审计委 告》、《2024年第三 《董事会议事规则》《董
周凌宏、 6 08月19 无 无
员会 季度内部审计工作计 事会审计委员会工作细
陈志强 日
划》、《2024年半年 则》开展工作，勤勉尽
度财务报告》 责，经过充分沟通讨论，
一致通过相关议案。
审计委员会严格按照《公
审议《2024年第三 司法》、中国证监会监管
季度内部审计工作报 规则以及《公司章程》
华小宁、 2024年
审计委 告》、《2024年第四 《董事会议事规则》《董
周凌宏、 6 10月14 无 无
员会 季度内部审计工作计 事会审计委员会工作细
陈志强 日
划》、《2024年三季 则》开展工作，勤勉尽
度财务报告》 责，经过充分沟通讨论，
一致通过相关议案。
提名委员会严格按照《公
司法》、中国证监会监管
规则以及《公司章程》
徐舜芝、 2024年 审议《关于提名公司
提名委 《董事会议事规则》《董
吴坤祥、 2 02月02 高级管理人员的议 无 无
员会 事会提名委员会工作细
华小宁 日 案》
则》开展工作，勤勉尽
责，经过充分沟通讨论，
一致通过相关议案。
提名委员会严格按照《公
司法》、中国证监会监管
审议《关于聘任公司 规则以及《公司章程》
徐舜芝、 2024年
提名委 高级管理人员及补选 《董事会议事规则》《董
吴坤祥、 2 07月23 无 无
员会 公司非独立董事的议 事会提名委员会工作细
华小宁 日
案》 则》开展工作，勤勉尽
责，经过充分沟通讨论，
一致通过相关议案。
薪酬与考核委员会严格按
薪酬与 周凌宏、 2024年 审议《董事会薪酬与
照《公司法》、中国证监
考核委 徐舜芝、 1 08月19 考核委员会2023年 无 无
会监管规则以及《公司章
员会 黄奕波 日 度工作报告》
程》《董事会议事规则》
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
《董事会薪酬与考核委员
会工作细则》开展工作，
勤勉尽责，根据公司的实
际情况，经过充分沟通讨
论，一致通过所有议案。
战略委员会严格按照《董
陈志强、
事会战略委员会工作细
吴坤祥、 2024年 审议《关于部分募集
战略委 则》等相关制度的规定履
黄奕波、 1 10月14 资金投资项目延期的 无 无
员会 行职责，勤勉尽责，经过
冯乃章、 日 议案》
充分沟通讨论，一致通过
周凌宏
相关议案。
十、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□是 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
十一、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
报告期末母公司在职员工的数量（人） 2,469
报告期末主要子公司在职员工的数量（人） 653
报告期末在职员工的数量合计（人） 3,122
当期领取薪酬员工总人数（人） 3,122
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 6
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 993
销售人员 1,029
技术人员 841
财务人员 31
行政人员 110
售后服务人员 118
合计 3,122
教育程度
教育程度类别 数量（人）
其中硕士及以上 623
本科 1,305
大专及以下 1,194
合计 3,122
2、薪酬政策
立足于医疗器械行业长周期研发特性，公司通过差异化且具有市场竞争力的薪酬激励机制深度耦合医疗器械行业长周期
研发特性。在营销端，推行“岗位分级-产品分层-动态适配”的激励模型，以业务发展目标为牵引，有针对性地设计不
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
同岗位层级、不同发展阶段产品、不同对象客户群的差异化考核激励体系，实现资源精准投放，驱动良性发展；在非营
销端，则通过架构的牵引，一方面维护整体薪酬内部平衡性与外部竞争力，另一方面实现对绩优、高潜人才的针对性的
资源投入，辅以覆盖研发团队的“里程碑奖金+绩效浮动奖金”双轨激励等多种举措，有效地提升管理效能及人力资本投
资回报，并对公司吸引、保留和激励优秀人才起到了很好的牵引作用，使得整体的薪酬激励架构更为规范、有序及有效，
有力提升公司的商业变现能力。
3、培训计划
公司以“人才驱动创新，组织赋能个体成长”为核心，2024年人才培养在持续完善职位序列能力模型与学习地图的基础
上，构建了分层次、分类别的全面人才发展框架。针对管理人员，公司创新推出“人才加速器计划”，围绕实际业务课
题展开，结合系统性复盘持续优化组织智慧，构建了“认知突破-实战淬炼-系统复盘”的闭环培养机制；针对技术人员，
建立了技术攻关与业务场景训战模式，依托跨职能项目推动经验沉淀与知识转化；对于新员工，搭建了“文化融入-岗位
实操-成长导师”职业成长机制。通过这些举措提升了人才培养的效率，对赋能业务增长带来积极影响。
4、劳务外包情况
□适用 不适用
十二、公司利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
适用 □不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
公司未进行现金分红的，应当披露具体原因，以及下一步
不适用
为增强投资者回报水平拟采取的举措：
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是
是否得到了充分保护：
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
不适用
透明：
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
是 □否 □不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本情况
每10股送红股数（股） 0
每10股派息数（元）（含税） 1
每10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 429,822,405.00
现金分红金额（元）（含税） 42,982,240.50
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元） 60,014,880.00
现金分红总额（含其他方式）（元） 102,997,120.50
现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
公司董事会提议拟定2024年度利润分配方案如下：
公司计划以2024年12月31日的公司总股本432,712,405股扣除已回购股份2,890,000股后的股份总数
429,822,405股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含税），合计派发现金股利42,982,240.50元，不送红
股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润转结至下一年度。
公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用 不适用
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
适用 □不适用
1、股权激励
（1）2022年限制性股票激励计划
2022年3月4日，公司召开第三届董事会第七次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于向激励对象授
予限制性股票的议案》，向186名激励对象授予第二类限制性股票7,064,000股，授予价格15.55元/股，具体内容详见
公司于2022年3月4日披露在巨潮资讯网的《关于向激励对象授予限制性股票的公告》。
2023年5月，公司2022年限制性股票激励计划第一个归属期完成归属，共计向159名激励对象归属限制性股票
2,791,040股。
2024年5月，公司2022年限制性股票激励计划第二个归属期完成归属，共计向155名激励对象归属限制性股票
2,059,620股。
（2）2023年限制性股票激励计划
2023年9月20日，公司召开第三届董事会第十四次会议及第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于向激励
对象授予限制性股票的议案》，向34名激励对象授予第二类限制性股票3,294,000股，授予价格22.18元/股，具体内
容详见公司于2023年9月21日披露在巨潮资讯网的《关于向激励对象授予限制性股票的公告》。
2024年4月，公司2023年限制性股票激励计划第一个归属期的归属条件未成就，作废65.88万股限制性股票。
董事、高级管理人员获得的股权激励
适用 □不适用
单位：股
年初 报告 报告 报告 报告 期末 报告 期初 本期 报告 限制 期末
姓名 职务 持有 期新 期内 期内 期内 持有 期末 持有 已解 期新 性股 持有
股票 授予 可行 已行 已行 股票 市价 限制 锁股 授予 票的 限制
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
期权 股票 权股 权股 权股 期权 （元/ 性股 份数 限制 授予 性股
数量 期权 数 数 数行 数量 股） 票数 量 性股 价格 票数
数量 权价 量 票数 （元/ 量
格 量 股）
（元/
股）
罗曰 财务 115,0 34,50 15.24 80,50
0 0 0 0 0 0 29.39 0
佐 总监 00 0 5 0
115,0 34,50 80,50
合计 -- 0 0 0 0 -- 0 -- 0 --
00 0 0
公司财务总监罗曰佐先生共计获授第二类限制性股票115,000股，2023年、2024年分别解锁46,000
备注（如有）
股、34,500股。
高级管理人员的考评机制及激励情况
公司建立了较为完善的绩效考评体系、奖惩激励机制和薪酬制度，公司高级管理人员均由董事会聘任，薪酬由基本工资
和绩效奖金等组成。高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为基础，根据高级管理人员分管工作的职责，
进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。董事会下设薪酬与考核委员会作为公司高级管理人员
的薪酬考核管理机构。经考核，2024年度，公司高级管理人员认真勤勉履行职责，履职过程中遵纪守法，不存在违规行
为。
2、员工持股计划的实施情况
□适用 不适用
3、其他员工激励措施
□适用 不适用
十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
1、内部控制建设及实施情况
报告期内，在董事会、监事会、管理层及全体员工的持续努力下，公司已经建立起一套比较完整且运行有效的内部
控制体系，从公司层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、
业务和事项以及高风险领域。
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的100%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额
的100%。重点关注的高风险领域包括：组织结构、人力资源、资金活动、资产管理、投融资管理及关联交易。
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根
据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□是 否
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
十五、公司报告期内对子公司的管理控制情况
整合中遇到的 已采取的解决
公司名称 整合计划 整合进展 解决进展 后续解决计划
问题 措施
无 无 无 无 无 无 无
十六、内部控制评价报告及内部控制审计报告
1、内控评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2025年04月12日
详见公司于2025年4月12日在巨潮资讯网刊登的《2024年度公司内部控制自
内部控制评价报告全文披露索引
我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
100.00%
并财务报表资产总额的比例
纳入评价范围单位营业收入占公司合
100.00%
并财务报表营业收入的比例
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）
非财务报告内部控制重大缺陷的迹象
董事、监事和高级管理人员舞弊；
包括：（1）公司决策程序导致重大失
（2）对已经公告的财务报告出现的重
误；（2）媒体频现负面新闻，涉及面
大差错进行错报更正；（3）当期财务
广且负面影响一直未能消除；（3）公
报告存在重大错报，而内部控制在运
司内部控制重大或重要缺陷未得到整
行过程中未能发现该错报；（4）审计
改；
委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。
非财务报告内部控制重要缺陷的迹象
包括：（1）公司决策程序导致出现一
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）
般失误；（2）媒体出现负面新闻，波
未依照公认会计准则选择和应用会计
定性标准 及局部区域；（3）公司内部控制重要
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
或一般缺陷未得到整改。
措施；（3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或
非财务报告内部控制一般缺陷的迹象
没有实施且没有相应的补偿性控制；
包括：（1）公司决策程序效率不高；
（4）对于期末财务报告过程的控制存
（2）公司违反内部规章，但未形成损
在一项或多项缺陷且不能合理保证编
失；（3）公司一般岗位业务人员流失
制的财务报表达到真实、完整的目
严重；（4）媒体出现负面新闻，但影
标。
响不大；（5）公司一般业务制度或系
统存在缺陷；（6）公司一般缺陷未得
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
到整改；（7）公司存在其他缺陷。
缺陷之外的其他控制缺陷。
重大缺陷：错报金额＞合并营业收入
5%；错报金额＞资产总额2%。 重大缺陷：直接损失金额>资产总额
重要缺陷：营业收入2%＜错报金额≤ 2%。重要缺陷：资产总额0.5%<直接
定量标准 营业收入5%；资产总额0.5%<错报金 损失金额≤资产总额2%。一般缺陷：
额≤资产总额2%。 资产总额0.25%<直接损失金额≤资产
一般缺陷：错报金额≤营业收入2%； 总额0.5%
错报金额≤资产总额0.5%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
2、内部控制审计报告
适用 □不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，开立医疗公司于2024年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2025年04月12日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□是 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
是 □否
十七、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
在上市公司治理专项行动自查中，公司不存在需要整改的重大问题，报告期内，公司进一步完善内部控制管理细节。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
第五节 环境和社会责任
一、重大环保问题
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 否
报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
公司或子公司名 对上市公司生产
处罚原因 违规情形 处罚结果 公司的整改措施
称 经营的影响
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
参照重点排污单位披露的其他环境信息
公司主营业务为超声医学影像设备及配套探头，电子内窥镜设备及内窥镜诊疗手术耗材研发、生产和销售。报告期
内，公司主要资源能耗为水、电，排放物为废水、废气、固体废物。公司已通过ISO14001环境管理体系认证，并按照法
律法规的要求，严格落实环保措施，做到各类污染物达标排放。具体如下:
1、废水
公司各厂区排放的废水主要为职工生活废水和生产清洁废水，职工生活污水主要包括办公废水和食堂废水，生产清
洁废水主要为生产过程中生产工具、零部件清洗、超声波清洗等清洗后形成的废水，各类废水分类分质收集处理，超声
波清洗废水收集后交由资质供应商进行处理，其他废水经处理达标后统一排入市政污水管网，由相关地区的污水处理厂
集中处理。
2、废气
公司各厂区产生的主要废气为车间焊接废气、地下车库废气、厨房油烟废气等,主要依托排风设备进行收集后经净化
处理后排放。
3、固体废物
公司工业固体废物主要为废弃包装材料、报废零部件、金属边角料、不合格废品等，均已委托城市环卫妥善处理。
危险废物来源于公司产生过程中产生的少量废有机溶液、废危险化学品包装容器、废化学品擦拭布、废机油、净化设备
更换下的废活性炭及过期化学品。公司已根据《危险废物贮存污染控制标准》等法律法规的相关规定，委托有危险废物
处理资质的第三方进行危险废物的无害化和合规化处置。
在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用 不适用
未披露其他环境信息的原因
公司生产过程中仅产生少量的废水和废弃物，经专业废弃物处理公司回收处理，不对环境造成大的影响。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、社会责任情况
开立医疗作为医疗器械行业中的优秀民族企业，一直致力于改善国家基层医疗机构的诊疗条件，为基层医疗机构的
建设与发展做出贡献，为全民享有平等的医疗条件而不懈努力。同时，公司持续加强医疗产品研发投入，不断推动我国
医疗科技的进步，填补国内在部分医疗器械细分领域的空白，加快国内医疗器械的进口替代。
报告期内，公司积极参与社会公益活动，履行医疗设备企业的社会责任：
2024年3月，开立医疗携手中国人民解放军总医院，联合甘肃、青海、四川、西藏、新疆等地的全国近百家医院，
启动肝包虫病超声公益诊疗西部联盟项目，旨在为肝包虫病患者提供精准、专业的医疗服务。
2024年3月，开立医疗跟随来自中国的第16批援厄医疗队前往厄立特里亚参与援非援助工作，装机当地首台支气
管镜，开展厄立特里亚首例气管镜检查。期间，开立医疗用服工程师通过实操演示、场景示范等为当地医护人员和援厄
医疗队员开展培训讲解，为共建人类卫生健康共同体做出贡献。
2024年6月，由首都医科大学附属北京友谊医院主办、开立医疗协办的第六届“一带一路‘友谊’高级消化内镜学
国际大讲堂”暨“‘友谊’一带一路开立国际内镜学院”在北京举办，为推动各国之间的交流与合作、提升全球医疗水
平注入新活力。
2024年7月19日，开立医疗携手“连心工程”项目，向杂多县人民医院捐赠高端内镜设备，旨在改善医院硬件设
施条件，推动消化疾病的早诊早治。捐赠当日，开立医疗工程师完成装机，并为当地的医护人员进行实操培训，针对实
际操作中遇到的难点和疑点进行详细的讲解和示范。
2024年10月，“一带一路‘友谊’国际消化内镜学院”系列活动在成都举办，旨在推进消化内镜技术的交流与合
作，为“一带一路”沿线国家和地区人民提供更优质、更高效的医疗服务。开立医疗的HD-580系统、凸阵超声内镜系统
等内镜产品覆盖此次培训全过程，以优质的图像质量、稳定的操控性能和高效的功能体验，在实际应用中赢得海内外专
家的一致肯定。
2024 年 11 月，公司向新疆喀什市妇幼保健计划生育服务中心捐赠高端智能妇产超声梦溪™P80，捐赠正值立冬之日，
这意味着在即将到来的寒冷冬季里，当地居民无需远行，就能够在家门口享受到更加先进和优质的医疗服务。
“E路同行—开立超声内镜万里行”是开立医疗和国内知名医疗机构共同主导的全国性医疗学术交流平台，专注于
ERCP与EUS技术的提升。活动汇聚众多领域专家，通过小规模、专业化的EUS培训，结合理论授课与实践操作，确保学
员深入掌握超声内镜技术。2024年，活动成功举办 53 场，385位专家、1523 名学员参与，覆盖358 个城市和地区，
共同推动医疗技术发展。“E路同行”不仅是技术研讨的盛会，更是医生成长的摇篮，它为医疗工作者提供交流、研讨
的平台，促进知识共享与技能提升，激励医疗人员追求卓越，为患者带来希望，同时推动中国EUS技术在国际舞台上的
展示与发展。
三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况
公司报告期内暂未开展脱贫攻坚、乡村振兴工作。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期
末尚未履行完毕的承诺事项
适用 □不适用
承诺时 履行情
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺期限
间 况
为保障公司控制权的稳定性，陈志强与吴坤祥
首次公开 上市后任
双方同意，在作为开立医疗股东期间，处理有 2015年
发行或再 陈志强； 股东一致 职/持股 正常履
关公司经营发展且根据《公司法》等有关法律 04月30
融资时所 吴坤祥 行动承诺 状态未变 行中
法规和《公司章程》需要由公司股东大会、董 日
作承诺 化期间
事会做出决议的事项时，均应采取一致行动。
1、如果开立医疗上市6个月内公司股票连续
20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后6个月期末收盘价低于发行价，其持有公
司股票的锁定期限自动延长6个月。2、上述
股份锁定承诺期限届满后，在担任开立医疗董
事、监事或高级管理人员的任职期间，每年将
首次公开 向公司申报所直接或间接持有的公司股份及其
2015年 上市后一
发行或再 股份减持 变动情况；每年转让的股份不超过其直接或者 正常履
李浩 06月18 年内及任
融资时所 承诺 间接所持有公司股份总数的25%；离职后半年 行中
日 职期间
作承诺 内，不转让其直接或者间接所持有的公司股
份；自公司股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让其直
接或者间接所持有的公司股份；自公司股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内不转让其直
接或者间接所持有的公司股份。
1、自开立医疗股票上市之日起三十六个月
内，不转让或委托他人管理本人在本次发行前
已直接或间接持有的公司股份，也不由开立医
疗回购该部分股份。2、如果开立医疗上市6
个月内公司股票连续20个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后6个月期末收盘价低
于发行价，持有的公司股票的锁定期限自动延
长6个月。3、上述股份锁定承诺期限届满
首次公开 后，本人在担任开立医疗董事、监事或高级管
2015年 上市后三
发行或再 陈志强； 股份减持 理人员的任职期间，每年将向公司申报所直接 正常履
06月18 年内及任
融资时所 吴坤祥 承诺 或间接持有的公司股份及其变动情况；每年转 行中
日 职期间
作承诺 让的股份不超过本人直接或者间接所持有公司
股份总数的25%；离职后半年内，不转让本人
直接或者间接所持有的公司股份；自公司股票
上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不转让本人直接或者间接所
持有的公司股份；自公司股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让本人直接或者间接
所持有的公司股份。4、如果本人拟在前述锁
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
定期届满后减持股票的，将认真遵守中国证监
会、深圳证券交易所关于股东减持的相关规
定，审慎制定股票减持计划，通过合法方式进
行减持，并通过开立医疗在减持前3个交易日
予以公告，并按照深圳证券交易所的规定及
时、准确地履行信息披露义务。5、所持公司
股份在前述锁定期满两年内减持的，减持价格
不低于发行价，如遇除权除息事项，上述发行
价应作相应调整。6、自前述锁定期满后，如
需减持股份的，将通过大宗交易方式、通过二
级市场集中竞价交易方式或通过其他合法方式
进行减持。自前述锁定期满两年内，每年减持
数量不超过届时所持公司股份数量的25%。所
持股票在前述锁定期满后两年内减持的，将提
前5个交易日向开立医疗提交减持原因、减持
数量、未来减持计划、减持对开立医疗治理结
构及持续经营影响的说明，并由开立医疗在减
持前3个交易日予以公告。
1、自开立医疗股票上市之日起十二个月内，
不转让或委托他人管理本人在本次发行前已直
接或间接持有的公司股份，也不由开立医疗回
购该部分股份。2、如果开立医疗上市6个月
内公司股票连续20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后6个月期末收盘价低于发
行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长
6个月。3、上述股份锁定承诺期限届满后，
本人在担任开立医疗董事、监事或高级管理人
员的任职期间，每年将向公司申报所直接或间
接持有的公司股份及其变动情况；每年转让的
股份不超过本人直接或者间接所持有公司股份
总数的25%；离职后半年内，不转让本人直接
或者间接所持有的公司股份；自公司股票上市
之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日
起十八个月内不转让本人直接或者间接所持有
的公司股份；自公司股票上市之日起第七个月
首次公开 至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
2015年 上市后一
发行或再 股份减持 日起十二个月内不转让本人直接或者间接所持 正常履
黄奕波 06月18 年内及任
融资时所 承诺 有的公司股份。4、如果本人拟在前述锁定期 行中
日 职期间
作承诺 届满后减持股票的，将认真遵守中国证监会、
深圳证券交易所关于股东减持的相关规定，审
慎制定股票减持计划，通过合法方式进行减
持，并通过开立医疗在减持前3个交易日予以
公告，并按照深圳证券交易所的规定及时、准
确地履行信息披露义务。5、本人所持公司股
份在前述锁定期满两年内减持的，减持价格不
低于发行价，如遇除权除息事项，上述发行价
应作相应调整。6、自前述锁定期满后，如需
减持股份的，其将通过大宗交易方式、通过二
级市场集中竞价交易方式或通过其他合法方式
进行减持。自前述锁定期满两年内，每年减持
数量不超过届时所持公司股份数量的25%。所
持股票在前述锁定期满后两年内减持的，将提
前5个交易日向开立医疗提交减持原因、减持
数量、未来减持计划、减持对开立医疗治理结
构及持续经营影响的说明，并由开立医疗在减
持前3个交易日予以公告。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
减少及规范关联交易的承诺：本方将尽量避免
陈欣；陈
关于同业 与开立医疗发生关联交易，并促使其关联方避
志强；黄
首次公开 竞争、关 免与开立医疗发生关联交易。如果其或其关联 上市后任
奕波；李 2015年
发行或再 联交易、 方与开立医疗之间的关联交易确有必要且无法 职/持股 正常履
浩；林齐 06月18
融资时所 资金占用 避免时，其保证按市场化原则和公允价格进行 状态未变 行中
华；罗曰 日
作承诺 方面的承 公平操作，并按相关法律法规、规范性文件、 化期间
佐；吴坤
诺 交易所规则、开立医疗章程的规定履行交易程
祥；
序及信息披露义务。
本人目前不存在且不从事与深圳开立生物医疗
科技股份有限公司（下称"开立医疗）主营业
务相同或构成竞争的业务，也未直接或以投资
控股、参股、合资、联营或其它形式经营或为
他人经营任何与开立医疗的主营业务相同、相
近或构成竞争的业务。此外，本人承诺：1、
将来不以任何方式从事，包括与他人合作直接
或间接从事与开立医疗相同、相似或在任何方
面构成竞争的业务；2、将尽一切可能之努力
使本人其他关联企业不从事与开立医疗相同、
相似或在任何方面构成竞争的业务；3、不控
股于业务与开立医疗相同、相似或在任何方面
关于同业 构成竞争的公司、企业或其他机构、组织；
首次公开 竞争、关 4、不向业务与开立医疗相同、相似或在任何 上市后任
2015年
发行或再 陈志强； 联交易、 方面构成竞争的其他公司、企业或其他机构、 职/持股 正常履
06月18
融资时所 吴坤祥 资金占用 组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客 状态未变 行中
日
作承诺 方面的承 户信息等商业机密；5、如果未来本人拟从事 化期间
诺 的业务可能与开立医疗存在同业竞争，本人将
本着开立医疗优先的原则与开立医疗协商解
决。本人承诺，如果本人违反上述承诺并给开
立医疗带来经济损失的，本人将对开立医疗因
此受到的全部损失承担连带赔偿责任，同时本
人因违反上述承诺所取得的收益归开立医疗所
有。本承诺函自出具之日起生效，并在本人作
为开立医疗控股股东和实际控制人的整个期间
持续有效。本人以上承诺事项如发生变化，本
人将立即通知开立医疗和开立医疗为本次上市
聘请的中介机构。因上述承诺事项发生变化而
需要重新签署承诺函的，本人将重新签署承诺
函以替代本承诺函。
公司控股股东、实际控制人对公司2020年度
向特定对象发行股票摊薄即期回报采取填补措
施的承诺：1. 本人承诺不越权干预公司经营
管理活动，不侵占公司利益；2. 自本承诺出
具日至本次向特定对象发行股票完成前，如中
国证监会、深圳证券交易所（以下简称"深交
所"）发布关于填补回报措施及其承诺的其他
首次公开 新的监管规定，且本承诺不能满足中国证监
2020年
发行或再 陈志强、 再融资相 会、深交所该等规定时，本人承诺届时将按照 正常履
09月30 长期
融资时所 吴坤祥 关承诺 中国证监会、深交所最新规定出具补充承诺； 行中
日
作承诺 3. 本人承诺切实履行公司制定的有关填补回
报措施以及本人对此作出的任何有关填补回报
措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或
者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公
司或者投资者的补偿责任，并愿意承担中国证
监会、深交所等证券监管机构按照其指定或发
布的有关规定、规则，对本人做出相关处罚或
采取相关监管措施。
