==================================================
以下是【五矿发展】近三年的 MD&A 及相关财务文本：
==================================================


### 【五矿发展 2022 年度报告摘要片段】 ###
2022年年度报告
债务重组损益
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等
交易价格显失公允的交易产生的超过
公允价值部分的损益
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益
与公司正常经营业务无关的或有事项 见附注七之
-21,569,226.30 -24,311,574.00 -31,181,184.19
产生的损益 50、75
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资
产、衍生金融资产、交易性金融负
债、衍生金融负债产生的公允价值变 见附注七之
88,783,801.65 111,792,740.83 7,145,572.21
动损益，以及处置交易性金融资产、 70
衍生金融资产、交易性金融负债、衍
生金融负债和其他债权投资取得的投
资收益
单独进行减值测试的应收款项、合同 见附注七之
21,797,024.39 23,351,593.58 32,591,374.47
资产减值准备转回 5、8
对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响
见附注十二
受托经营取得的托管费收入 1,320,754.71 1,320,754.71 1,360,062.89
之5
除上述各项之外的其他营业外收入和 见附注七之
4,185,481.71 330,115.30 48,773,506.97
支出 74和75
见附注七之
其他符合非经常性损益定义的损益项
-5,399,821.35 64、67和十 -190,425.52 39,395,243.43
目
二之5
减：所得税影响额 16,941,325.80 39,480,367.86 1,643,652.85
少数股东权益影响额（税后） 3,670,095.27 -526,330.72 23,859,542.94
合计 109,137,730.64 144,841,481.63 105,625,688.84
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
□适用 √不适用
十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额
其他权益工具投资 181,802,618.73 53,965,662.53 -127,836,956.20 5,107,637.33
其他非流动金融资产 205,992,752.87 198,293,185.31 -7,699,567.56 23,108,549.50
应收款项融资 356,563,359.85 433,549,842.45 76,986,482.60 -7,946,582.84
7 / 240
2022年年度报告
套期工具 753,894.00 78,496,090.00 77,742,196.00 88,618,801.65
合计 745,112,625.45 764,304,780.29 19,192,154.84 108,888,405.64
十二、 其他
□适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2022年，国际形势复杂严峻，世界经济增长放缓态势明显，国民经济面临“需求萎缩、供
给冲击、预期转弱”三重压力，全年GDP增速3%。钢铁行业运行环境较为严峻，供需矛盾日
益突出，行业面临下游需求减弱、钢材价格下跌、成本压力加大等挑战，行业整体呈现效益大幅
下滑，亏损面明显扩大的局面。钢铁流通领域，在供需双弱、大宗商品价格高位回调、市场剧烈
波动、美元大幅升值、海外资金成本上升、房地产市场低迷导致信用风险加大的大环境下，企业
经营面临的挑战进一步加大。
面对复杂的国内外经济环境和严峻的行业挑战，公司坚持“稳字当头、稳中求进”主基调，
以“聚焦主责主业，强化能力建设、夯实体系支撑”为主线，加大关键资源获取力度，持续拓展
销售渠道，积极调整业务结构，有序推进数字化转型，提升供应链全要素协同能力。报告期内，
公司实现营业收入786.45亿元，同比下降10.13%；实现归属于上市公司股东的净利润3.40亿
元，同比下降29.10%；虽然公司经营规模和利润有所下降，但在行业逆周期中保持了总体经营
稳健，有效避免了系统性风险的发生，公司可持续发展的基础持续夯实。
（一）公司主要业务经营情况
1、原材料业务积极应对市场变化，不断提升资源获取能力
原材料业务面对复杂多变的市场环境，持续提升资源获取能力、市场研判能力、销售渠道建
设能力和市场风险抵抗能力，经营质量稳步提高。
在上游资源端，持续强化资源获取能力，重点商品通过与大型矿山签订长协方式，实现稳定
资源供应。2022年公司在手铁矿长协783万吨，铬矿业务签订长协72万吨，锰矿业务签订长协
60万吨，煤炭业务签订长协248万吨，资源获取能力持续提升。此外，主要商品直采量创历史
新高，其中铁矿石直采量首次突破600万吨。
在下游销售端，持续深耕销售渠道，强化销售能力建设，充分发挥集成供应优势，为终端客
户提供高质量综合集成服务，客户合作基础不断夯实。铁矿石业务围绕客户库存管理需求，提供
“稳定量供应、指数价结算”等多种结算定价模式，客户服务能力持续提升。煤炭业务聚焦国内
国际两个市场，依托长期核心客户资源，取得历史性突破，并成功开发首钢集团、河钢集团等优
质钢厂客户。焦炭业务建立长期港口库存，稳步开展自营业务，扩大赢利点，同时充分把握市场
机遇，加大出口力度，销售量进一步提升。铬矿业务自营能力大幅提升，与内蒙、四川铬合金生
产厂成功签订销售长协。锰系合金业务依托锰硅合金交割厂库资质，不断创新基差点价业务模
式，吸引了大批优质供应商，与河钢集团、建龙钢铁等国内龙头钢厂建立合作关系。
重点商品经营方面，面对市场波动，不断加强研判，有效应对业务风险，各项业务稳健开
展。2022年，公司铁矿石销量约2250万吨，煤炭销售量约436万吨，焦炭销售量约113万吨，
铬矿销售量约189万吨，铬系合金销售量约88万吨，锰矿销售量约111万吨，锰系合金销售量
约30万吨。
2、钢铁业务着力加强能力建设，不断优化业务结构
8 / 240
2022年年度报告
面对房地产行业低迷、下游需求不振的严峻局面，钢铁业务着力强化业务能力建设，积极优
化业务结构，推进工程终端配供、制造业终端配送和期现结合业务稳健、均衡发展，客户服务能
力持续提升。
稳住工程配供业务基本盘，以终端需求为核心，全力构建高效集约、服务模式多样、业务流
程标准规范的终端配供服务体系；优化客户结构，在行业低迷时期优选信誉好的客户开展业务，
同时加大内部协同力度，2022年，实现工程终端配供量约580万吨。
深耕制造业终端市场，围绕船舶、汽车、家电、电气、机械等行业，充分利用分销网络优
势、成本优势以及一站式服务，提高对客户的服务水平，制造业终端业务发展呈现良好势头，业
务量同比增长26.9%。
丰富期现结合业务模式，拓展业务范围，为下游用钢客户提供期货点价、远期锁价等多种风
险管理服务。充分利用广阔的营销网络、多元化的期现结合产品，满足客户多样化风险管理需
求，助力终端客户有效管理用钢成本。2022年，远期锁价签约量再创新高。
2022年公司钢铁业务实现钢材经营量约1069万吨。
3、供应链综合业务加快数字化转型，传统业务进一步优化升级
供应链综合业务加速推进数字化转型，依托产业互联网平台项目整合资源，推动仓储、加
工、物流、招标、保险等业务不断优化升级。
物流园业务发挥网络布局优势，不断深化线上线下融合，利用数字化手段为传统业务赋能，
促进综合服务质效提升。积极推动自有物流园系统升级，数码仓系统陆续上线运行，仓库智能化
水平再上台阶。同时通过“自管仓+监管仓”的模式，在全国累计拓展12个数码库。无锡物流园
通过引入合作伙伴，提升加工能力，实现热轧产品及规格的基本覆盖，加工规模快速增长，热轧
加工量实现翻倍。东莞物流园通过线上预约、园区导航服务延伸，提高提货效率，改善客户体验
感，提高客户满意度。西安物流园正式投入运营，服务范围辐射到中西部地区。2022年度，物
流园业务实现加工量126万吨，同比增长9%，实现吞吐量1101万吨，同比增长41%。
物流业务积极拓展业务领域，持续创新业务模式，一体化协同能力不断增强。口岸业务持续
推进区域化整合和网络化协同，开展集内陆口岸服务、铁路、临港服务和国际海运于一体的多式
联运业务。多式联运平台公司全面运营，利用新一代互联网信息技术，为客户提供全面的一站
式、可视化物流服务。航运业务加大市场拓展力度，在稳固与优质大客户合作基础上积极拓展新
客户、新市场，组建专业团队，向工程物流领域延伸。2022年度，物流业务完成物流服务总量
约13,000万吨，同比增长4%。
招标业务着力拓宽业务领域，延伸业务链条，创新“招标+”业务模式，在提供传统招标服
务的同时，向客户提供工程造价咨询等多元化增值服务。2022年，招标业务累计实现委托额
260.92亿元，同比增长24%，实现招标额228.97亿元，同比增长26%。凭借专业的业务能力与
良好的客户口碑，招标业务获得中国招标与采购网“招标代理行业综合实力百强”“轨道交通项
目招标代理机构十强”等多项行业荣誉。保险经纪业务坚持内外业务“双循环”，重点做好内部
协同项目的投保及理赔服务，持续构建内部协同保险服务平台，业绩水平进一步提升，2022年
保险经纪业务实现营业收入约3980万，同比增长37%。
数字化转型方面，公司加快龙腾云创产业互联网平台项目建设，打造专业的仓储加工运营平
台龙腾云仓、多式联运平台龙腾联运、供应链综合服务平台龙腾云商、特色增值服务平台龙腾商
务以及产业互联网技术服务平台龙腾技术五大业务板块。推进运营体系数字化，依托业务场景拓
展数字化应用，全场景应用能力、全要素运营效率、全链条协同水平得到进一步提升。聚焦治理
体系数字化，全面启动“数字化企业大脑”建设，打造数字化、智能化管控平台，推动公司治理
体系和治理能力的现代化。通过管理科学决策和业务高效运营的良性互动，助力企业高质量发
展。2022年，龙腾云创产业互联网平台项目在2022年数字中国建设峰会上，入选“第五届数字
中国建设成果展览会解决方案成果50强”；在2022年中国供应链金融创新高峰论坛上，获得
9 / 240
2022年年度报告
“2022年中国供应链金融生态优秀企业”称号；并入选中国上市公司协会“2021年上市公司数
字化转型典型案例”。
4、以瘦身健体为目标，持续优化资产结构质量
2022年，公司持续推动“两非（非主业、主业非优势）、两资（低效资产、无效资产）”
处理、加快历史遗留事项处置。建立亏损企业治理长效机制，分类施策制定治亏方案，密切跟踪
监控，推动治亏任务全面落实。存量资产盘活和历史遗留事项处置方面，公司利用专业化的资产
管理平台，强化闲置资产盘活，加快资产变现；加速攻坚重点案件，多个案件取得胜诉判决或积
极进展，公司资产质量持续提升，发展基础不断夯实。
（二）公司战略推进情况
2022年是五矿发展推动“十四五”战略规划关键之年。公司增强战略自信与战略定力，着
力推动产业链供应链能力建设，加快数字化转型步伐；着力集约钢铁产业上下游资源，加快构建
具有核心竞争力的原料集成供应体系、终端钢材配供体系、供应链综合服务体系。
1、以掌控优质资源为核心，做强原料集成供应体系
紧抓海外原料资源获取、港口混配和钢厂销售三大重点环节布局产业链，提供从矿山到钢厂
的原料资源集成供应服务。
在上游原料端，强化与重点矿山企业的合作，长协签订取得突破，为后续资源保障和业务合
作奠定了坚实基础；充分利用受托管理的控股股东下属海外企业网络布局和客户渠道优势，持续
推动海外市场拓展与国际贸易业务提升。
在中游港口端，以港口码头加工基地为支点，开展“采购+加工+销售+期现”原料供应模
式，强化关键环节的控制力；受托管理的中国五矿曹妃甸国际矿石交易中心项目获批大连商品交
易所铁矿石贸易商交割厂库资质、非标仓单和基差交易场外会员资质，61.5%铁品位五矿标准粉
成为大连商品交易所铁矿石期货交割品牌。
在下游钢厂端，以钢厂为核心目标客户，深入推行大客户经理机制，针对钢厂原料供应需
求，统筹制定销售策略，开展以矿促钢、以钢带矿的钢矿联动业务，形成钢材与原料一体化、多
种原料协同集中供应的综合服务模式。
2、以服务终端需求为牵引，做强终端钢材配供体系
工程配供业务依托遍布全国的分销网络，稳步开拓与信用良好的大中型建筑企业合作，规范
流程、集成供应、严控风险、加快周转，全力打造集工程配供、加工配送、期现结合为一体的终
端钢材配供服务体系，工程配送业务服务质量持续提升。推动落实与大型建筑企业“总对总”合
作的战略目标，合作品种进一步增加，合作范围从国内拓展至国际。
加工配送业务着力提升制造业终端配送比例，以物流园、加工中心为载体，服务于下游终端
用户，为其提供集库存管理及加工配送于一体的供应链协同解决方案。
制造业配送业务增量增效，新行业客户开拓、新品类产品供应方面取得进展，配送业务效益
明显提升。
3、以数字化转型带动传统业务升级，做通供应链综合服务体系
依托龙腾云创产业互联网平台项目整合相关资源，推动仓储、加工、物流、招标、保险等业
务一体化发展，带动传统贸易物流业务优化升级，构建供应链数字化经济闭环，实现供应链信息
流、商流、资金流、物流“四流贯通”。
龙腾云仓布局自建仓、自管仓、监管仓，整合社会仓储资源，通过标准化管理模式和数码仓
系统为其赋能。以数码仓产品为“武器”，以数字化与工业化融合为抓手，加强在重要节点城市
进行大宗商品物流园战略性布局，推广五矿标准数码库，截至2022年末，“云仓”数码库数量
已达到12家。
龙腾联运定位于多式联运智慧网络物流服务平台，旨在建设全链条物流服务能力。通过引入
铁路、码头、港口等核心物流资源，建立“国内+国际”“公路+铁路+水路”大格局的运输网络
10 / 240
2022年年度报告
体系，为客户提供一站式境内外物流综合解决方案,海铁公联运项目成功入选国家第四批多式联
运示范工程。
龙腾云商定位于集成仓储、加工、物流、商务、金融、指数、资讯等供应链全要素的第三方
供应链综合服务平台，基于供应链业务场景和全面数字化风险管控系统，为客户提供“平台交易
服务”“供应链服务”和“产融服务”。2022年，承建的中国五矿司库体系供应链金融服务平
台正式上线，首张“五矿易付”电子债权凭证成功开立。
龙腾商务为大宗商品供应链商务增值服务平台，包含“招标代理”和“保险经纪”两大业务
板块，依托数字化手段，为客户提供“公平、公正、公开”的招标采购服务和“完善、贴心、专
业”的保险经纪服务。
龙腾技术定位为产业互联网建设提供技术开发服务和产品运营服务的平台，为大宗商品行业
用户提供一站式技术解决方案，加快实现业务场景、管控要求和系统开发的深度融合。2022
年，龙腾技术开发的龙腾运营、龙腾指数等系统陆续上线，助力公司供应链业务的优化和协同，
进一步提升公司整体风控和一体化管理水平。
“十四五”期间，公司将坚持以党建为引领，党建与经营相融合，以贸易物流为主体，以数
字化转型为依托，大力发展新模式、壮大新业态、构建新生态，持续增强影响力、控制力、竞争
力、创新力和抗风险能力，坚定不移地打造供应链安全可控的维护者、产业链服务价值的创造
者、大宗商品产业生态的组织者、现代流通服务体系的引领者，努力成为具有全球竞争力的金属
矿产集成供应商和产业综合服务商。
二、报告期内公司所处行业情况
（一）市场供需双弱，行业效益下滑
2022年，面对复杂严峻的国内外发展环境,我国坚持“稳中求进”工作总基调,出台了一系
列稳增长政策和接续措施，有效稳定了经济、缓解了企业困难。国内钢铁行业加快结构调整，大
力推进降本增效，有效防范风险，推进绿色低碳发展，但行业运行仍面临较大困难和挑战，整体
呈现“需求减弱、价格下跌、成本上升、利润下滑”的运行态势。
在供需方面，国内粗钢产量10.13亿吨，同比下滑2.1%。基建投资和制造业投资保持高位
增长水平，带动固定资产投资实现恢复性增长，但房地产投资弱势运行对用钢需求形成持续拖
累，整体呈现下降趋势。市场供需双弱集中体现，行业整体盈利创近20年来新低。
在市场方面，钢材价格冲高回落，总体呈现震荡下行局面。2022年1-4月，我国钢材价格
逐月上涨，5月份以后逐月回落，到7月份达到最低水平，其后开始小幅波动。据中国钢铁工业
协会数据，2022年我国钢材价格指数均值为122.78点，同比下降13.55%；国际钢材价格指数同
比下降9.45%。
在效益方面，2022年，中国钢铁工业协会重点统计会员钢铁企业实现营业收入65,875亿
元，同比下降6.35%；实现利润总额982亿元，同比下降72.27%。国家统计局数据显示黑色金
属冶炼和压延加工业利润总额下降91.3%。
11 / 240
2022年年度报告
12 / 240
2022年年度报告
（二）行业加快并购重组，产业集聚化持续加速
2022年2月，工信部等三部门在《关于推动钢铁工业高质量发展的指导意见》中，明确鼓
励行业龙头企业实施兼并重组，打造若干家世界超大型钢铁企业集团以及专业化一流企业。2022
年，中国宝武与中钢集团实施重组、中国宝武与新余钢铁联合重组，钢铁行业进一步向规模化、
集约化方向转变。行业整合的推进落地将有力增强钢铁企业现代制造水平、促进创新要素聚集，
实现优势互补，推动产业链供应链多元化，提升矿石资源多元保障能力，优化产业结构、产业布
局，为钢铁行业高质量发展、提升竞争力和抗风险能力提供有力保障。
（三）以绿色低碳为主基调，贯穿钢铁产业全链条
2022年，全球钢铁行业加快低碳化发展步伐。中国钢铁行业低碳工作推进委员会发布《钢
铁行业碳中和愿景和低碳技术路线图》，明确中国钢铁工业“双碳”技术路径，将通过深化供给
侧结构性改革、持续优化工艺流程结构、创新发展低碳技术、打造绿色低碳产业链等举措，在
2030年前，积极稳妥推进碳达峰，在2060年前，融合发展助力碳中和。未来，绿色低碳将贯穿
于钢铁生产、钢铁贸易及相关供应链服务的始终。钢铁流通行业一方面将以绿色低碳作为行业自
我变革发展的主基调，另一方面将在助力市场低碳资源配置上发挥重大作用，迎来全新机遇。
（四）聚焦产业链供应链，拓展数字经济新空间
2022年1月，国家发改委发布的《“十四五”现代流通体系建设规划》着重提出要打造数
字化、智慧化、开放型现代商贸流通体系。以数据中台、技术中台为支撑，打造产业综合服务集
成平台，建成贯通原料、金属和供应链服务的现代化、数字化流通体系，将成为钢铁流通行业在
数字经济时代的必由之路。紧紧抓住这一发展新动能完成数字化转型，是传统钢铁流通企业的必
然选择。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务情况
公司主要从事资源贸易、金属贸易、供应链服务三大类业务。
1、资源贸易业务
资源贸易涉及铁矿石、铁合金、煤炭、焦炭、废钢、电解金属锰等冶金工业原料。主要业务
模式是通过长协、现货采购、自营销售等方式，从上游矿山企业、煤炭生产企业、焦化企业等供
应商处采购，销售给下游钢铁生产企业及铁合金冶炼企业等客户，为其提供冶金原料集成供应服
务，实现收益。
13 / 240
2022年年度报告
按照交易惯例，采购端，与国外铁矿矿山签订长协或采购港口现货，向铁合金生产企业、煤
炭生产企业、焦化企业预付货款采购或货到后付款。销售端，铁矿石、焦炭、煤炭、铬矿、锰矿
等冶金原材料销售主要采取现销方式，多为先款后货结算，根据合同规定全额预收货款后放货；
铁合金产品、金属电解锰销售主要采取赊销方式或签订年度长协及一单一议定价订单。
交易定价遵循公平合理的原则，以市场公允价格为基础。冶金原材料贸易中，采购端主要以
指数价为基础商定，销售端以指数价为基础，综合考虑产品折扣率及结算方式等调整因素商定价
格。
2、金属贸易业务
金属贸易包含各类钢材和金属制品，主要服务工程建筑、工业制造等领域。主要业务模式是
依托分销网络、加工中心，为终端客户提供钢材物流配送、仓储加工等商品或服务，销售模式有
工程配供、加工配送和现货销售等，并能为客户提供套期保值等综合服务。
按照交易惯例，采购端，因钢铁生产企业需在客户预付采购货款后才能排产发货，大多通过
预付货款采购；销售端，公司钢材销售主要为钢材工程配供业务，结算方式大多以赊销为主。
交易定价以市场公允价格为基础，遵循公平合理的原则。上游采购端主要按照各钢厂制定的
价格政策执行，下游销售端主要以主流和区域网价为基准，综合考虑产品规格型号、运输方式和
运距、结算方式等因素调整合同价格。
3、供应链服务业务
供应链服务包含仓储加工、船/货代、网络货运、保险经纪、招标代理、线上交易服务等，
主要依托龙腾云创产业互联网平台，通过布局完整的仓储、加工、物流等基础设施网络，结合金
融手段为实体企业提供支撑，获取服务费及贸易增长带来的双重收益。主要业务模式是为大宗商
品产业链上的企业客户提供上述各类服务，获取稳定的收益。
仓储加工业务服务于上游钢厂，为其提供库存管理解决方案；同时服务于下游终端用户，为
其提供集库存管理及加工配送于一体的供应链协同解决方案。物流业务以全国临港布局为基础，
为客户提供货代、船代服务，以及干散货、件杂货、集装箱和工程物流等海运服务。保险经纪业
务根据投保人需求及风险状况，提供风险管理咨询服务，制订保险方案，协助投保人/被保险人
向承保机构进行投保或理赔。线上交易服务主要是依托第三方交易平台提供询价采购、商城、网
上竞拍、撮合交易等服务。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
4、公司主要子公司业务情况
（1）中国矿产有限责任公司：为公司主要从事冶金原材料购销业务的子公司；
（2）五矿钢铁有限责任公司：为公司主要从事钢材购销业务的子公司；
（3）五矿贸易有限责任公司：为公司主要从事仓储、加工配送等业务的子公司；
（4）五矿物流集团有限公司：为公司主要从事船/货代、运输和航运服务以及保险经纪等业
务的子公司；
（5）五矿国际招标有限责任公司：为公司主要从事招标代理业务的子公司；
（6）龙腾云创产业互联网（北京）有限责任公司：为公司产业互联网项目平台公司，通过
数字化转型推动传统供应链业务升级。
（二）公司市场地位
公司实际控制人中国五矿集团有限公司位列《财富》世界500强第58位，公司在2022年
《财富》中国500强排名第156位，较2021年上升16位，在国务院国资委“双百行动”评比中
荣获“双百行动标杆企业”称号，并入选北京企业联合会、北京市企业家协会发布的“2022北
京上市公司100强”榜单。
目前，公司在国内拥有分销公司、加工中心、物流园区、口岸公司等形式的营销、物流网点
近百个，覆盖全国大部分地区；公司受托管理多家海外公司，遍布亚、欧、美、大洋洲等多个国
14 / 240
2022年年度报告
家和地区，形成了海内外一体、全球化运作的营销网络。公司具备大连商品交易所多个铁矿石指
定交割仓库（指定厂库）资质，仓库布局辐射山东、河北、天津等多地港口。下属子公司中国矿
产具备郑州商品交易所锰硅合金期货交割库资质；下属无锡物流园、上海物流园、东莞物流园荣
获中国仓储与配送协会评定的“仓储金牌服务企业”“五星级仓库”，其中无锡物流园拥有上海
期货交易所铅、铝、不锈钢、铜期货交割库资质。公司受托管理的中国五矿曹妃甸国际矿石交易
中心项目，集保税、混矿、融资监管、交割、堆存及矿石交易服务功能于一体，进一步提高了公
司大宗商品港口综合服务能力，其生产的混矿产品“五矿标准粉”成功纳入大连商品交易所铁矿
石期货可交割品牌。
公司积极发挥行业示范与引领作用，担任中国物流与采购联合会副会长、中国报关协会副会
长、中国金属流通协会副会长职务，并被中国金属流通协会评为钢铁流通企业经营管理5A级企
业；获评由商务部等8单位联合评选的第二批全国供应链创新与应用示范企业；公司及下属子公
司五矿物流均拥有中国物流与采购联合会5A物流企业资质。下属子公司龙腾云创在万联网主办
的第九届中国供应链金融创新高峰论坛上荣获“2022年中国供应链金融生态优秀企业”称号，
在中国交通运输协会主办的第五届中国智能物流技术装备大会上荣获“中国物流数字化转型优秀
创新企业”称号，入选中国上市公司协会“2021年上市公司数字化转型典型案例”，海铁公联
运项目入选国家第四批多式联运示范工程创建项目名单。下属子公司中国矿产被郑州商品交易所
授予2022年度“服务实体经济产业基地”称号，荣获我的钢铁网评选的“2022全球铁矿供应商
二十强”“2021-2022年度焦煤价格指数诚信采价单位”“2022年度中国铬系优质供应商”
“2022年度锰矿企业综合实力十强”称号，并被“中国铁合金在线”评选为“2022年铬矿行业
年度综合实力10强企业”。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
公司拥有强大的产业链集成服务能力，为上下游客户提供综合化、多样化服务，在资源获
取、营销网络、产业布局、风险把控、数字化运营、品牌及专业人才等方面具有综合性优势，是
驱动公司业绩增长的主要因素。
（一）全球资源获取及营销网络优势
公司目前受托管理多家海外企业及分支机构，遍布德国、澳大利亚、美国、新加坡等重点资
源生产地及流通地，在资源获取、市场开发、海外融资、市场研究等方面发挥重要作用，凸显产
融结合、海内外协同优势。公司在国内拥有6家钢材加工中心、15家钢材分销公司及5家金属
物流园，遍布全国各主要城市，辐射各大钢材终端客户及金属流通企业客户；拥有15家口岸公
司，业务服务覆盖全国自辽宁至广西的主要沿海港口，成为连接海内外贸易的重要节点。
（二）产业链多商品多环节布局优势
公司业务范围覆盖钢铁流通领域全产业链。原材料端涵盖铁矿石、锰矿、铬矿、煤炭、焦
炭、废钢等产品，铁矿石、锰矿、铬矿、煤炭等与矿山企业直接签订采购长协，长期稳定的货源
和保供能力能充分满足钢铁和铁合金生产企业一站式采购需求。钢材端依靠分销网络、仓储管
理、加工配送和套期保值等综合服务能力，构建了以建筑央企和大型国企为核心客户的全国性终
端配送体系。商品流通及商务支持环节通过多式联运、仓储加工、口岸代理、招标代理、保险经
纪等服务贯通产业链上下游，打造高质量运行的钢铁现代供应链。
（三）健全完善的风控体系优势
公司建有较为完善的业务风险管理体系，具有市场研究、风险控制、套期保值等多种能力，
为应对市场行情波动提供支持与保障。在风险策略方面，公司执行风险总量管控策略，对主要业
务风险实施总量限额管理；建有客户供应商全生命周期管理机制，从源头控制风险传导链条；建
有多样式操作策略，常态化制定风险预案、复盘经营决策，灵活调整头寸，有效化解市场风险；
15 / 240
2022年年度报告
熟练运营期货、期权、掉期等各种金融衍生工具，对冲市场风险。在内部控制方面，公司深化监
督机制，实现出资人监督、业务监督、专责监督有序衔接，形成事前防范、事中跟踪、事后问效
的闭环。
（四）数字化供应链综合服务优势
公司立足自身战略定位及运营管理实际，以产业数字化带动数字产业化，结合供应链服务领
域完备的要素资源，全面整合内部业务和管理系统，强化业务线上化和全流程数据贯通，形成数
据驱动的智能决策能力。通过数字化、一体化运营，推动全产业链协同能力、全要素运行效率和
全场景决策质量提升。同时，探索数字化前沿科技，挖掘数据商业价值，推进构建新产业、新模
式、新业态，实现数据资产化，实现双向融合，相互赋能。
（五）行业品牌及人才队伍优势
公司作为央企控股上市公司，具有70余年的钢铁及原材料贸易运作经验，具备较强的市场
影响力和品牌优势，拥有一批稳定的供应商与客户，与相关行业协会建立了良好的关系。公司拥
有长期从事钢铁流通业务、精通钢铁冶金专业知识、具有实际生产经验的各类专业人才。员工拥
有本科及以上学历的占员工总数56.11%，研究生及以上学历的占员工总数14.80%，高素质人才
队伍的建设和维护有力保证公司战略与经营举措的顺利推进。
五、报告期内主要经营情况
2022年，公司坚持“稳字当头、稳中求进”主基调，以“聚焦主责主业，强化能力建设、
夯实体系支撑”为主线，加大关键资源获取力度，持续拓展销售渠道，积极调整业务结构，有序
推进数字化转型，提升供应链全要素协同能力。报告期内，公司实现营业收入786.45亿元，实
现归属于上市公司股东的净利润3.40亿元。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 78,645,343,424.49 87,507,340,506.87 -10.13
营业成本 75,776,562,793.14 84,791,409,545.57 -10.63
销售费用 83,673,398.32 82,576,327.79 1.33
管理费用 1,173,531,763.87 1,207,180,726.36 -2.79
财务费用 535,369,094.31 208,129,297.64 157.23
研发费用 19,670,989.99 不适用
经营活动产生的现金流量净额 1,017,767,138.60 932,905,146.19 9.10
投资活动产生的现金流量净额 24,146,237.39 61,390,955.53 -60.67
筹资活动产生的现金流量净额 -1,638,823,181.07 207,840,669.24 -888.50
营业收入变动原因说明：本期公司受下游工程建设用钢行业需求疲弱，钢材、铁矿石等大宗商品
市场价格下跌等不利因素影响，营业收入同比下降。
营业成本变动原因说明：本期公司营业收入同比下降，营业成本也相应下降。
销售费用变动原因说明：基本与上年持平，变化较小。
管理费用变动原因说明：本期公司部分所属企业实施了居家办公或弹性工作制及减少非必要出
差，相应的差旅费、业务招待费同比分别减少667万元、951万元，此外，本期公司效益规模同
比下滑，相应的人工成本也有所减少。
财务费用变动原因说明：公司冶金原材料商品多为进口采购，本期人民币兑美元累计贬值
9.24%，而去年同期为升值2.29%，受此影响，汇兑损益同比由盈转亏，损失增加。
16 / 240
2022年年度报告
研发费用变动原因说明：本期公司所属子公司龙腾云创产业互联网（北京）有限责任公司正式运
营，研究开发信息化、数字化相关系统项目。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期采购端付款以银行承兑汇票方式结算量增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期处置固定资产、无形资产现金流入少于去年同
期，购建资产相关的资本性支出多于去年同期。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司偿还了25亿元永续债（原计入其他权益
工具），相应筹资活动现金流出增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本报告期公司受房地产行业不景气，下游工程建设用钢行业需求疲弱，钢材、铁矿石等大宗
商品市场价格下跌等不利因素影响，营业收入同比下降，营业成本也相应下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况
营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
贸易 7,525,124.78 7,281,112.17 3.24 -10.88 -11.33 增加0.49个百分点
物流服务 382,591.76 357,281.72 6.62 18.00 17.98 增加0.02个百分点
冶炼加工 85,266.88 83,260.43 2.35 78.54 87.33 减少4.58个百分点
招投标 9,224.75 2,128.16 76.93 3.83 -10.35 增加3.65个百分点
其他 19,682.57 9,142.25 53.55 291.64 不适用 减少46.45个百分点
减：行业间
161,806.84 157,765.79 不适用 不适用 不适用 不适用
交易抵消
合计 7,860,083.90 7,575,158.94 3.62 -10.10 -10.61 增加0.55个百分点
主营业务分产品情况
营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
钢材 4,512,314.18 4,363,838.63 3.29 -7.79 -7.23 减少0.59个百分点
铁矿石 906,484.34 873,964.62 3.59 -49.41 -51.20 增加3.53个百分点
铁合金 845,832.72 834,865.66 1.30 32.51 35.26 减少2.01个百分点
煤炭 386,606.02 369,160.64 4.51 -16.87 -18.84 增加2.32个百分点
焦炭 324,027.08 323,653.31 0.12 21.16 23.61 减少1.97个百分点
主营业务分地区情况
营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
本国 7,493,062.22 7,226,137.10 3.56 -13.23 -13.67 增加0.49个百分点
其他国家 367,021.68 349,021.84 4.90 240.70 234.25 增加1.83个百分点
主营业务分销售模式情况
17 / 240
2022年年度报告
营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
直销 7,860,083.90 7,575,158.94 3.62 -10.10 -10.61 增加0.55个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1）主营业务分行业情况说明：
本报告期，占公司主营业务收入10%以上的行业为贸易，占总额的95.74%。
本报告期，受房地产不景气等因素影响，社会用钢需求不足，公司钢材工程配供业务量下降，
同时受铁矿石等冶金原材料市场波动风险加大、国内外市场价格倒挂及汇率波动加大等因素影响，
为防范业务经营风险，公司大幅缩减了铁矿石业务经营规模，相应的公司贸易行业营业收入同比
下降10.88%。
本报告期，影响公司营业毛利10%以上的行业为贸易，贸易的营业毛利为244,013万元，占总
额的 85.64%，是公司营业毛利的主要来源，毛利率 3.24%，同比上升 0.49 个百分点，主要是本报
告期公司抓住冶金原材料、钢材等大宗商品价格上半年阶段性上涨的有利行情，积极研判市场，
抢抓阶段性市场机会，强化风险管控，同时调结构、促转型深入推进，贸易业务盈利能力同比提
升。
2）主营业务分产品情况说明：
本报告期，占公司主营业务收入10%以上的产品为钢材、铁矿石、铁合金，分别占总额的57.41%、
11.53%、10.76%。
本报告期，受房地产不景气等因素影响，社会用钢需求不足，钢材价格下跌，公司钢材工程
配供业务量下降，钢材产品营业收入同比下降7.79%；受铁矿石市场波动风险加大、国内外市场价
格倒挂及汇率波动加大等因素影响，为防范业务经营风险，公司大幅缩减了铁矿石业务经营规模，
铁矿石产品营业收入同比下降49.41%；受铁合金经营量与市场价格均同比提升因素影响，公司铁
合金产品营业收入同比增长32.51%。
本报告期，影响公司营业毛利10%以上的产品为钢材、铁矿石，钢材营业毛利为148,476万元，
占总额的 52.11%，毛利率为 3.29%，同比下降 0.59 个百分点；铁矿石营业毛利为 32,520 万元，占
总额的 11.41%，毛利率为 3.59%，同比提升 3.53 个百分点，主要是上半年公司抓住市场阶段性上
行机会，适时恰当把握采销节奏，获取较大业务差价，下半年积极通过套期保值、调整业务结构
等手段有效减少市场下行带来的不利影响，使得本期毛利率水平同比提升。
3）主营业务分地区情况说明：
本报告期，公司主营业务主要集中于国内，来源于国内的业务收入占公司主营业务收入的
95.33%，实现营业毛利266,925万元，占公司毛利总额的93.68%；本报告期，公司出口业务收入36.7
亿元，占公司主营业务收入的4.67%，占比较低，受俄乌冲突和澳煤进口限制等国际局势和政策变
化影响，煤炭国内外市场价格倒挂，公司经营的煤炭等商品出口业务增加，相应的本期公司出口
业务收入及毛利率均同比提升。
(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用
18 / 240
2022年年度报告
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额1,044,706.08万元，占年度销售总额13.29%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额458,230.91万元，占年度销售总额5.83%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额1,542,239.98万元，占年度采购总额20.36%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额1,024,469.74万元，占年度采购总额13.52%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
3. 费用
√适用 □不适用
本报告期公司销售费用0.84亿元，基本与上年持平，销售费用中，保险费5642万元、职工
薪酬1554万元、仓储保管费530万元，占比分别达67.43%、18.58%、6.33%，三项合计占比
92.34%。
本报告期公司管理费用11.74亿元，同比减少0.34亿元，下降2.79%，主要是本期公司部分
所属企业实施了居家办公或弹性工作制及减少非必要出差，相应的差旅费、业务招待费同比分别
减少667万元、951万元，此外，本期公司效益规模同比下滑，相应的人工成本也有所减少。管
理费用中，人工成本8.99亿元、折旧摊销费6080万元、租赁费4700万元，占比分别达76.57%、
5.18%、4%，三项合计占比85.76%。
本报告期公司财务费用5.35亿元，同比增加3.27亿元，其中：（1）利息费用3.07亿元，同
比减少778万元；（2）本期汇兑净损失1.99亿元，同比多损失3.08亿元（去年同期为汇兑净收
益1.09亿元），主要原因是公司冶金原材料商品多为进口采购，本期人民币兑美元累计贬值
9.24%，而去年同期为升值2.29%，受此影响，汇兑损益同比由盈转亏，损失增加。
4. 研发投入
(1).研发投入情况表
19 / 240
2022年年度报告
√适用 □不适用
单位：万元
本期费用化研发投入 1,967.10
本期资本化研发投入
研发投入合计 1,967.10
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.03
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 11
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.36
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 1
本科 8
专科 1
高中及以下
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁）
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上
(3).情况说明
√适用 □不适用
本报告期，公司所属子公司龙腾云创产业互联网（北京）有限责任公司正式运营，研究开发
信息化、数字化相关系统项目。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额为10.18亿元，同比增加0.85亿元，主要是本期公司采购端付
款以银行承兑汇票方式结算量增加。投资活动现金净流入0.24亿元，同比减少0.37亿元，主要
是本期公司处置固定资产、无形资产现金流入少于去年同期，同时购建资产相关的资本性支出多
于去年同期。筹资活动现金流量净流出16.39亿元，同比由净流入转为净流出，减少18.47亿
元，主要是本期公司偿还了25亿元永续债（原计入其他权益工具），相应筹资活动现金流出增
加。
20 / 240
2022年年度报告
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：万元
上期期 本期期末
本期期末
末数占 金额较上
数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的比例
的比例 动比例
（%）
（%） （%）
本期公司偿还了永续债，
货币资金 232,982.76 10.21 285,216.79 12.36 -18.31
相应的货币资金减少。
持有的商业承兑汇票增
应收票据 40,487.58 1.77 31,254.17 1.35 29.54
加。
本期公司钢材工程配供业
应收账款 867,803.75 38.02 722,603.36 31.31 20.09
务赊销规模扩大。
持有的银行承兑汇票增
应收款项融资 43,354.98 1.90 35,656.34 1.54 21.59
加。
本期大宗商品价格大幅波
存货 338,331.78 14.82 430,565.13 18.65 -21.42 动，为防范市场风险，存货
采购减少。
本期公司所属深圳市五矿
电商小额贷款有限公司逐
其他流动资产 38,426.86 1.68 54,424.91 2.36 -29.39
步回笼现金，贷款规模减
少。
本期公司偿还了永续债，
短期借款 316,975.26 13.89 284,888.83 12.34 11.26 为保障业务运营，相应增
加了银行借款。
本期公司采购付款端以银
应付票据 515,290.20 22.58 333,697.14 14.46 54.42 行承兑汇票方式结算量增
加。
本期大宗商品价格大幅波
应付账款 235,581.31 10.32 327,061.39 14.17 -27.97 动，为防范市场风险，赊销
采购减少。
一年内到期的 一年内到期的长期借款增
56,544.16 2.48 5,180.31 0.22 991.52
非流动负债 加。
本期预收货款增加，相应
其他流动负债 46,378.95 2.03 19,175.74 0.83 141.86
的待转销项税额增加。
本期公司偿还了永续债，
长期借款 73,050.00 3.20 52,600.00 2.28 38.88 为保障业务运营，相应增
加了银行借款。
2. 境外资产情况
□适用 √不适用
21 / 240
2022年年度报告
3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 213,946,914.10 注1
应收票据 133,698,573.22 注2
应收账款 13,620,300.00 注2
固定资产 53,377,372.33 注3
无形资产 27,359,405.85 注3
合计 442,002,565.50
注1：截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金3,000.00元作为ETC保证金；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金5,000,000.00元作为定期存单；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司因合同纠纷作为诉讼保全资金被法院冻结银行存
款43,843.30元；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金1,130,000.00元作为保函保证金，开具
保函1,130,000.00元；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金161,461,553.89元作为期货保证金；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金46,308,509.88元作为票据保证金，开
具银行承兑汇票231,301,699.60元；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金7.03元作为待结汇资金。
注 2：截至 2022 年 12 月 31 日止，公司所属子公司以 133,698,573.22 元的商业承兑汇票和
13,620,300.00元的应收账款质押，取得147,318,873.22元的银行借款；
注3：截至2022年12月31日止，公司所属子公司以固定资产-房屋建筑物53,377,372.33元及
无形资产-土地27,359,405.85元作为抵押，取得银行借款。
4. 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
22 / 240
2022年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司批准的新增对外股权投资额合计21,630万元，较上年同期增加13,975.5万元。具体被投资的公司情况如下：
占被投资公司
被投资的公司名称 主要业务 备注
的权益比例
经公司董事长专题会审议通过，公司下属子公司五矿贸易与陕西国铁物
流有限责任公司共同投资设立五矿国铁龙腾云仓（西安）有限公司，注册
五矿国铁龙腾云仓（西 仓储、供应链服务和多式联运
66% 资本金8,800万元，其中五矿贸易投资5,808万元，持股比例66%，所需资
安）有限公司 一体化运营
金由公司向五矿贸易增资5,808万元解决；陕西国铁物流有限责任公司投
资2,992万元，持股比例34%。
物联网技术服务、开发，信息
龙腾联运科技（天 咨询，国内外货物运输代理、 经公司总经理办公会审议通过，公司下属子公司龙腾云创投资设立龙腾
100%
津）有限责任公司 集装箱运输代理、国际船舶代 联运科技（天津）有限责任公司，注册资本金1,000万元。
理、管理服务
五矿（海南）国际贸 经公司总经理办公会审议通过，公司下属子公司中国矿产投资设立五矿
冶金原料进出口贸易 100%
易有限公司 （海南）国际贸易有限公司，注册资本金1,000万元。
五矿龙腾新疆联运有 经公司总经理办公会审议通过，公司下属子公司五矿物流投资设立五矿
国际货物运输代理 100%
限公司 龙腾新疆联运有限公司，注册资本金950万元。
机械配重铸件对日出口，铁合 经公司第九届董事会第十次会议审议通过，公司以现金方式收购五矿海
日本五金矿产株式会
金、煤炭等黑色原材料以及钢 100% 外贸易有限公司持有的日本五金矿产株式会社100%股权，根据评估机构
社
材国际贸易 出具的评估结果，上述股权收购价格为10,253万元人民币。
经公司第九届董事会第十次会议审议通过，公司以现金方式收购五矿海
韩国五矿株式会社 钢材和黑色原材料进出口贸易 100% 外贸易有限公司持有的韩国五矿株式会社100%股权，根据评估机构出具
的评估结果，上述股权收购价格为2,619万元人民币。
23 / 240
2022年年度报告
1. 重大的股权投资
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
标的是
被投资公 否主营 是否并 本期损益 是否涉 披露日期
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 披露索引（如有）
司名称 投资业 表 影响 诉 （如有）
务
具体内容详见上海证
机械配重
券交易所网站
铸件对日
（www.sse.com.cn）
出口，铁
日本五金 2022年 《五矿发展股份有限
合金、煤
矿产株式 否 收购 10,253 100% 是 自有资金 / 否 12月29 公司关于收购日本五
炭等黑色
会社 日 金矿产株式会社、韩
原材料以
国五矿株式会社股权
及钢材国
暨关联交易公告》
际贸易
（临2022-55）。
具体内容详见上海证
券交易所网站
（www.sse.com.cn）
钢材和黑
2022年 《五矿发展股份有限
韩国五矿 色原材料
否 收购 2,619 100% 是 自有资金 / 否 12月29 公司关于收购日本五
株式会社 进出口贸
日 金矿产株式会社、韩
易
国五矿株式会社股权
暨关联交易公告》
（临2022-55）。
合计 / / / 12,872 / / / / / /
24 / 240
2022年年度报告
2. 重大的非股权投资
□适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期购买 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 的减值 金额 回金额
其他 380,395,371.60 165,000.00 -12,693,356.20 -115,608,167.56 252,258,847.84
合计 380,395,371.60 165,000.00 -12,693,356.20 -115,608,167.56 252,258,847.84
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
25 / 240
2022年年度报告
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1.本公司主要子公司情况
单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润
五矿钢铁有限责任公司 贸易 90,000.00 1,312,564.74 72,337.56 14,998.51
中国矿产有限责任公司 贸易 90,000.00 706,903.38 118,031.56 23,980.22
五矿贸易有限责任公司 贸易 10,000.00 266,176.02 22,762.98 -9,423.20
五矿物流集团有限公司 货物运输 60,000.00 104,475.26 19,755.48 7,148.75
五矿物流（上海）有限公司 仓储加工 12,000.00 22,102.11 1,761.51 351.83
五矿国际招标有限责任公司 招标 3,000.00 26,635.08 6,685.08 2,157.24
五矿（湖南）铁合金有限责任公司 生产加工 28,638.00 39,676.15 -26,824.72 -1,316.04
2.本期对公司经营业绩产生重大影响的子公司情况
单位：万元 币种：人民币
公司名称 营业收入 营业利润 净利润
五矿钢铁有限责任公司 3,722,321.56 24,121.04 14,998.51
中国矿产有限责任公司 3,190,983.08 33,624.45 23,980.22
五矿贸易有限责任公司 684,925.93 -11,417.32 -9,423.20
五矿物流集团有限公司 387,000.77 9,595.34 7,148.75
本报告期，公司所属子公司五矿钢铁有限责任公司盈利 1.5 亿元，同比减少 0.65 亿元，下降
30.12%，主要是受房地产不景气等因素影响，社会用钢需求不足，钢材价格下跌，公司钢材工程配
供业务量下降，加之产业链下游客户流动性偏紧，回款进度不及预期，相应计提的坏账准备增加，
使得盈利规模同比减少；子公司中国矿产有限责任公司盈利 2.4 亿元，同比增加 0.29 亿元，增幅
13.97%，主要是原材料业务聚焦重点商品经营，以掌控优质资源为核心，通过上游强化资源获取
和下游提升综合集成服务两方面举措稳定经营，同时积极研判市场，抓住阶段性市场机会，实现
了冶金原材料业务盈利增加；子公司五矿贸易有限责任公司亏损0.94亿元，主要是受钢材价格大
幅下跌因素影响，其在市场高点采购的货物出现较大亏损；子公司五矿物流集团有限公司盈利0.71
亿元，同比增加0.34亿元，增幅91.24%，主要是运输代理业务量增加，相应利润增加。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用 □不适用
26 / 240
2022年年度报告
2023年，宏观政策总基调是稳字当头、稳中求进，加快构建新发展格局，着力推动高质量
发展，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好“三稳”，推动经
济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。宏观经纪恢复性增长将对钢铁行业发展形
成基础支撑。积极的财政政策加力提效，稳健的货币政策精准有力，用钢需求保持总体稳定，企
业流动性环境相对宽松。
钢铁行业有望受益于扩大内需战略。全面促进消费、拓展投资空间是国家扩大内需战略的两
大核心举措，扩大内需将以促消费为重心、优化拓展投资为抓手，支持住房刚需改善、新能源、
汽车、养老服务等消费；注重高质量供给等政策将密集出台，既给钢铁行业带来下游需求的“新
支柱”，也给钢铁供给侧结构性改革带来“新动能”。房地产行业用钢有望底部回升，现代化产
业用钢将引领增长，制造业、新基建将成为后续用钢需求的主要增长领域。
钢铁行业将更加统筹发展与安全。一方面强化“高质量”发展，适应现代化产业发展需求，
钢铁行业将加快开展自主科技创新、产品结构调整、装备效率升级、绿色低碳发展，为服务于战
略性新兴产业提供高质量的产品支撑。另一方面强化“高韧性”安全，钢铁行业上游供应链安全
与黑色金属矿产品价格还存在较大外部不确定性。“保供稳价”重在补强产业链薄弱环节，要求
行业强化资源供应保障能力，加快产业数字化平台建设，提升产业链供应链韧性和安全水平。
随着钢铁行业供需形势发生变化，流通领域预计也将受到一定影响，叠加钢铁流通行业总体
分散、集中度较低的特征，竞争将愈发激烈，钢铁流通企业生产经营和转型升级也将面临新的挑
战，综合服务能力、风险管控水平、成本控制和优质客户拓展是决定流通企业行稳致远的关键。
(二)公司发展战略
√适用 □不适用
“十四五”期间，公司将坚持以党建为引领，党建与经营相融合，以贸易物流为主体，以数
字化转型为依托，大力发展新模式、壮大新业态、构建新生态，持续增强影响力、控制力、竞争
力、创新力和抗风险能力，坚定不移地打造供应链安全可控的维护者、产业链服务价值的创造
者、大宗商品产业生态的组织者、现代流通服务体系的引领者，努力成为具有全球竞争力的金属
矿产集成供应商和产业综合服务商。
公司将以客户需求为牵引，创新驱动，集约整合钢铁产业上下游资源，重塑具有核心竞争力
的原料集成供应、终端钢材配供、供应链综合服务业务体系。面向钢厂原料供应需求，依托国内
海外两个市场，矿铁联动、矿钢联动，提供原料集成供应服务；面向大型建筑工程、重点制造业
等用钢需求，整合优质资源，提供高效集约、标准规范的钢材配供服务；面向物流服务需求，凭
借网络优势，提供从上游到终端、从保险到招标，海陆空、门到门的供应链综合服务。物流产业
园建设方面，在重要节点城市和港口进行战略性布局，延伸高附加值业务，加速业务模式提档升
级。产业互联网平台构建方面，以线下实体支撑线上平台构建，以线上平台带动线下做大做强，
推动构建从仓储、加工、运输到在线交易、智慧物流、供应链金融、循环再生、指数服务、IT
服务等供应链综合服务体系，促进贸易物流的整体转型升级。
(三)经营计划
√适用 □不适用
2023年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精
神，坚持党建引领，强化能力建设，推进转型升级，聚焦效能提升，推动深化改革，加强风险管
理，为企业高质量发展注入动力，为建设具有独特优势的现代流通产业体系筑牢基础，为打造世
界一流现代流通企业而团结奋斗，力争实现营业收入800亿元。
27 / 240
2022年年度报告
(四)可能面对的风险
√适用 □不适用
1、汇率波动风险
公司的主营业务之一为大宗商品进出口业务，基于此背景，公司会产生一定金额的美元应付
/应收账款和融资，如果美元汇率波动加剧，可能会产生汇率波动风险。
针对上述风险，公司将采取谨慎策略，如有美元融资，将结合外汇保值，控制汇率敞口风
险；对于融资币种结构，在考虑各币种综合融资成本后，科学选择，保持均衡，并在进口合同中
通过业务设计尽量规避汇率波动风险。
2、信用交易违约风险
我国经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。随着国家实施的调控政策效果逐步
显现，预计行业状况会有一定程度的好转，但行业内信用风险积聚，信用风险释放仍存在较大压
力。公司面临一定的客户、供应商信用交易违约风险。
针对上述风险，公司将继续落实信用风险总量管控策略，守住风险总量底线，促进业务结构
优化；强化信用业务客户准入，从严选择客户，做好信用风险源头管理，优化客户结构；加强信
用风险日常监控，密切监控授信企业的异常征兆，“抓早抓小”，防范重大信用风险；重视信用
业务保障措施，积极寻求抵押担保等增信措施，或通过信用保险转移信用风险。
3、产品价格风险
公司主要从事资源贸易、金属贸易、供应链服务三大类业务，资源贸易涉及铁矿砂、煤炭、
焦炭、铁合金等冶金工业原料，金属贸易包含各类钢材和制品，公司主要商品价格可能呈现较大
的波动性。
针对上述风险，公司全面监控主要经营商品市场风险状况，加强市场趋势研判，做好风险防
控预案；密切跟踪、分析公司市场风险规模和浮动盈亏变化情况，采取各种手段化解市场风险可
能带来的业务隐患；建立健全重要经营决策有效性定期复盘机制，持续提高经营管理水平；加强
对期现结合的研究，稳妥开展套期保值业务作为风险对冲工具，提升价格风险主动管理能力；进
一步推动市场风险信息化管理。
4、金融衍生业务风险
公司开展的金融衍生业务均为以对冲风险为目的的套期保值，但可能由于金融衍生品价格变
化与现货价格变化不同步、交易对手或代理机构未履约、合约流动性缺乏等因素造成保值效果不
能充分实现。
针对上述风险，公司将进一步优化和完善金融衍生业务的管理模式和管理体系；持续优化期
货管理系统功能，加强金融衍生业务管控效率；严格执行现有的内外部管理制度，按照相关业务
流程开展操作，按照前中后台分类的原则展开操作与监管；科学研判市场趋势变化，针对不同业
务特点，制定合理的交易方案；加强预算管理和持仓风险监控的全面性与时效性；进一步加强金
融衍生业务专业团队建设。
5、公共仓库仓储风险
公司业务大部分涉及公共仓库仓储环节，因此将持续面临公共仓库仓储的信用风险、作业环
节风险、单据风险、法律风险等。
针对上述风险，公司将继续落实仓库库存金额预警线管理，进一步规范仓储供应商的评级、
授信、动态管理、风险评估等工作；推动仓储风险管理制度流程严格落实，加强重点地区和重点
仓库的巡查，重视基层单位仓储风险管理的宣传和培训，提高相关单位风险判断和应对的能力。
(五)其他
□适用 √不适用
28 / 240
2022年年度报告
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用
第四节 公司治理
一、 公司治理相关情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司
治理准则》等相关法律、法规及《公司章程》的要求，努力做好公司治理各项工作。公司建立了
由股东大会、董事会、监事会及经理层组成的现代公司治理结构，并在公司董事会下设战略、审
计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。公司2022年全年共召开董事会会议9次，董事会专门
委员会会议15次，监事会会议5次，年度股东大会1次，临时股东大会1次；共听取和审议议
案、报告176项，作出决议126项，决策程序依法合规，决议执行情况良好。此外，为完善中国
特色现代企业制度，提高经营决策效率，根据《公司章程》等相关规定，建立董事会向董事长、
总经理授权机制。2022年，公司共发生董事会授权决策事项14项，其中授权董事长决策事项8
项，授权总经理决策事项6项。
2022年，五矿发展积极适应监管新常态，不断强化公司信息披露，切实保护投资者知情
权。公司执行重大信息事前提报和董事会决议会后跟踪机制，对重大事项进行全流程管理，保证
公司及时、公平地披露信息，以及信息披露内容的真实、准确、完整。2022年，公司全年共发
布4次定期报告及58次临时报告，未发生更正公告情形；及时披露公司重大事项进展，信息披
露有效性、及时性不断提高。公司注重社会责任与环境信息的披露，自2008年起连续15年披露
社会责任报告，2022年公司荣获中国上市公司协会“上市公司ESG优秀实践案例”奖。
2022年，为进一步完善上市公司治理、提升上市公司规范运作水平，公司对多项公司治理
基本制度进行了修订：根据证券监管新规和国资监管要求，修订了《公司章程》《股东大会议事
规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》，坚持把党的领导融入公司治理，明晰党委、董
事会、经理层的职责定位，权责边界进一步清晰，决策效率进一步提高；对照最新监管要求，修
订了《关联交易决策管理办法》《信息披露事务管理制度》等制度，持续提升合规水平，确保公
司规范运作；科学建立董事会授权决策体系，制订《董事会授权管理办法》及《授权决策方案》
等制度，提高经营决策效率，增强公司发展活力；全面依法落实董事会职权，制订《对外捐赠管
理办法》《工资总额管理办法》《经理层成员任期制与契约化管理办法》，进一步发挥董事会
“定战略、作决策、防风险”作用；强化风险管理，制订《全面风险管理制度》，修订《内部控
制管理制度》《投资决策管理办法》《内部审计管理办法》，防范经营风险，公司治理制度体系
进一步完善。此外，加强下属子企业董事会规范运作，并对下属子企业董事会规范运作水平开展
年度评价，公司治理基础进一步夯实。2022年，在中国上市公司协会组织开展的“2022上市公
司董办最佳实践”评选中，公司荣获“2022年度上市公司董办优秀实践案例”奖。
公司高度重视投资者关系管理，积极通过业绩说明会、投资者咨询电话、电子邮箱及上证e
互动平台与投资者进行互动交流。报告期内，公司召开了2021年度业绩说明会、2022年半年度
业绩说明会及2次分析师调研会，向广大投资者全面、深入地介绍公司经营成果和改革发展情
况。公司还积极通过可视化定期报告、业绩宣传海报等方式展示公司业绩，方便投资者快速了解
公司经营成果。此外，公司注重投资者宣传教育工作，积极开展2022年世界投资者周、12·4
国家宪法日等主题宣传活动，围绕活动主题制作宣传海报、展板、视频等，并通过公司官网、微
信公众号等多种渠道进行推广发布，通过普及金融知识帮助投资者防范金融风险、远离投资陷
阱。2022年，公司荣获中国上市公司协会“上市公司2021年报业绩说明会优秀实践案例”奖；
公司投资者关系管理实践入选北京上市公司协会“投资者管理优秀实践案例”汇编。
29 / 240
2022年年度报告
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因
□适用 √不适用
二、 公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体
措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用 □不适用
公司实际控制人中国五矿、控股股东五矿股份，严格按照《中华人民共和国公司法》《中华
人民共和国企业国有资产法》等相关法律法规的规定履行相关义务，在资产、人员、财务、机
构、业务等方面保证公司的独立性。
（一）资产独立
五矿股份、中国五矿维护公司资产的独立完整和权属清晰，其与公司之间资产产权关系严格
分开，不存在与公司共用生产经营相关资产、以无偿或者显失公平的条件占有、使用、收益、处
分公司的资产等情形。
（二）人员独立
五矿股份、中国五矿严格遵循《中华人民共和国公司法》等相关法律法规以及公司治理相关
规定，维护公司人员独立，未影响公司人事任免或者限制公司董事、监事和高级管理人员履行职
责，不存在聘任公司高级管理人员在其或其控制的企业担任除董事、监事外的其他行政职务的情
形，向公司推荐的董事、监事候选人均经公司股东大会选举通过后任职。公司拥有独立的员工队
伍和完整的劳动、人事、工资管理体系。公司高级管理人员由公司董事会聘任解聘，其他人员的
任免及聘任由公司依据独立的人事管理制度决定。
（三）财务独立
五矿股份、中国五矿尊重并维护公司财务独立，不与公司共用或借用公司银行账户等金融类
账户，不干预公司资金使用安排等财务、会计活动，不存在非经营性占用公司资金、要求公司违
法违规提供担保等情形。公司按照《企业会计准则》《企业会计制度》及其他财务会计法规条
例，建立健全了独立的财务核算体系和财务管理制度，坚持独立进行财务核算。公司拥有独立的
银行账户，有独立的税务登记并作为独立纳税主体履行纳税义务。公司独立作出财务决策，自主
决定资金使用事项。
（四）机构独立
五矿股份、中国五矿维护公司机构独立，支持公司董事会、监事会、业务经营部门或其他内
部机构及其人员的独立运作，不干预公司机构设置，不存在对公司董事会、监事会和其他机构及
其人员行使职权进行限制或者施加其他不正当影响的情形。公司根据《中华人民共和国公司法》
《上市公司章程指引》等相关法律法规的规定，设置了相应的组织机构，建立了以股东大会为最
高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为执行机构的法人治理结构，建立
了独立的运行、考核、管理机制。
（五）业务独立
五矿股份、中国五矿维护公司业务独立，配合公司建立独立的生产经营模式，积极利用自身
优势支持公司业务发展，不存在利用对公司的控制地位牟取属于公司的商业机会的情形。五矿股
份、中国五矿及其关联方不存在违反法律法规、公司章程和规定程序干涉公司的具体运作的情
形，未影响公司经营管理的独立性。五矿股份、中国五矿通过资产托管方式避免与公司的同业竞
争，除委托给公司管理的企业外，五矿股份、中国五矿及其下属其他企业不存在从事与公司相同
或相似业务的情形。公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展各项业务经营活动。
公司实际控制人通过与公司签订《日常关联交易框架协议》方式规范关联交易，交易遵循公
平、公正的原则，不存在损害公司和中小股东利益的情形，亦未影响公司业务的独立性。公司实
际控制人控制的关联企业五矿财务公司与公司签订有《金融服务框架协议》，五矿财务公司为公
司提供日常金融服务，上述事项已按关联交易决策相关规定履行了公司董事会、股东大会审批程
序。上述事项具体情况详见《五矿发展股份有限公司日常关联交易公告》（临2023-11）。
30 / 240
2022年年度报告
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争
或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用 √不适用
三、 股东大会情况简介
决议刊登的指定网 决议刊登的披
会议届次 召开日期 会议决议
站的查询索引 露日期
会议审议通过
了《公司2021年
度董事会工作
报告》《公司
2021 年度监事
会工作报告》
《公司 2021 年
度财务决算报
告》等 11 项议
案。《公司日常
关联交易 2021
年度实施情况
2021 年度股东大 2022 年 5 月 17 www.sse.com.cn 2022 年 5 月 18
及 2022 年度预
会 日 www.minlist.com.cn 日
计情况的专项
报告》与《关于
公司实际控制
人申请变更相
关资产注入承
诺的议案》未获
通过。具体内容
详见《五矿发展
股份有限公司
2021 年度股东
大会决议公告》
（临2022-23）。
会议审议通过
了《公司日常关
联交易 2021 年
度实施情况及
2022 年度预计
情况的专项报
告》《关于修订
公司<股东大会
2022 年第一次临 www.sse.com.cn 议事规则>的议
2022年9月8日 2022年9月9日
时股东大会 www.minlist.com.cn 案》《关于公司
拟公开发行可
续期公司债券
的议案》等9项
议案。具体内容
详见《五矿发展
股份有限公司
2022 年第一次
临时股东大会
31 / 240
2022年年度报告
决议公告》（临
2022-37）。
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
□适用 √不适用
32 / 240
2022年年度报告
四、 董事、监事和高级管理人员的情况
(一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
单位：股
年度内 报告期内从 是否在公
股份增 公司获得的 司关联方
姓名 职务(注) 性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期 年初持股数 年末持股数
减变动 税前报酬总 获取报酬
量 额（万元）
朱海涛 董事长 男 59 2020年4月27日 2024年12月26日 0 0 0 164.19 否
张守文 独立董事 男 56 2018年9月17日 2024年9月16日 0 0 0 20 否
张新民 独立董事 男 60 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 20 否
余淼杰 独立董事 男 46 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 20 否
黄国平 董事 男 60 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 1 是
唐小金 董事 男 61 2020年4月27日 2024年12月26日 0 0 0 5 是
姜世雄 董事 男 60 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 0 是
魏 涛 董事 男 51 2019年12月9日 2024年12月26日 0 0 0 0 否
龙 郁 董事 女 51 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 0 否
吴世忠 监事会主席 男 58 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 0 是
牛井坤 监事 男 62 2018年9月17日 2024年12月26日 0 0 0 6 是
何小丽 监事 女 55 2018年9月17日 2024年12月26日 0 0 0 2 是
魏 然 职工代表监事 女 42 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 111.14 否
缪秀颖 职工代表监事 女 38 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 94.69 否
魏 涛 总经理 男 51 2019年8月30日 2024年12月26日 0 0 0 166.49 否
吴庆余 副总经理 男 59 2018年8月30日 2024年12月26日 0 0 0 0 是
朱 江 副总经理 男 48 2018年6月27日 2024年12月26日 30,000 30,000 0 149.09 否
张 旭 副总经理 男 41 2018年6月27日 2024年12月26日 0 0 0 149.94 否
谭 巍 财务总监 男 40 2022年5月6日 2024年12月26日 0 0 0 67.19 否
陈亚军 董事会秘书 男 44 2022年12月12日 2024年12月26日 0 0 0 2.15 否
曲世竹 总法律顾问 女 40 2022年12月12日 2024年12月26日 0 0 0 2.14 否
陈 辉 副总经理、财 男 52 2015年10月29日 2022年5月4日 0 0 0 81.00 否
33 / 240
2022年年度报告
务总监（离
任）
副总经理（离
王振中 男 60 2017年2月11日 2023年1月19日 0 0 0 151.13 否
任）
董事会秘书
王宏利 男 59 2013年8月29日 2022年12月9日 0 0 0 124.70 否
（离任）
合计 / / / / / 30,000 30,000 1,337.85 /
姓名 主要工作经历
近年来曾任中冶集团资产管理有限公司党总支书记、执行董事、总经理，五矿资产经营管理公司党委书记、董事长、总经理等职务。现
朱海涛
任本公司董事长、党委书记。
近年来曾任北京大学法学院教授。现任北京大学法学院教授、博士生导师、北京大学经济法研究所所长、北京大学法治与发展研究院院
张守文
长，阳光资产管理股份有限公司（未上市）、正大投资股份有限公司独立董事，本公司独立董事。
近年来曾任对外经济贸易大学国际商学院院长、对外经济贸易大学党委常委、副校长。现任对外经济贸易大学教授、博士生导师，国务
院学位委员会工商管理学科评议组成员，国际管理会计教育联盟理事长，中国商业会计学会副会长，中国会计学会常务理事，京东方科
张新民
技集团股份有限公司、中粮资本股份有限公司、中国医药健康产业股份有限公司独立董事，厦门国际银行股份有限公司（未上市）监事，
本公司独立董事。
近年来曾任中国经济研究中心教授、北京大学国家发展研究院教授。现任辽宁大学党委副书记、校长、中国世界经济学会副会长、中国
余淼杰 数量经济学会副会长、中国工业经济学会副会长、全国港澳研究会副理事长、国际中国研究联盟秘书长、商务部经贸政策咨询委员会委
员、财政部“中美研究智库联盟”理事，本公司独立董事。
近年来曾任五矿有色金属控股有限公司党委书记、副总经理兼五矿有色金属股份有限公司副总经理，五矿有色金属控股有限公司总经
黄国平 理、党委书记、董事长，五矿稀土股份有限公司董事长，五矿稀土集团有限公司董事长、执行董事。现任五矿地产有限公司非执行董事，
本公司董事。
近年来曾任五矿铝业有限公司副总经理兼企业发展部总经理，五矿铝业有限公司副总经理兼华北铝业有限公司总经理、党委书记，华北
唐小金 铝业有限公司总经理、党委书记。现任五矿资本股份有限公司监事、长沙矿冶研究院有限责任公司监事会主席、湖南有色金属控股集团
有限公司董事，本公司董事。
近年来曾任五矿稀土集团有限公司总经理、五矿有色金属控股有限公司战略管理本部总监、规划投资部总经理、副总经理、党委委员。
姜世雄 现任五矿勘查开发有限公司监事、五矿矿业控股有限公司董事、五矿资产经营管理有限公司董事、五矿有色金属股份有限公司监事会主
席，本公司董事。
魏 涛 近年来曾任五矿海外贸易有限公司总经理兼五矿企荣有限公司总经理。现任本公司董事、总经理、党委副书记。
34 / 240
2022年年度报告
龙 郁 近年来曾任本公司副总经理、总法律顾问、纪委书记等主要职务。现任本公司董事、党委副书记。
近年来曾任湖南水口山有色金属集团有限公司副总经理、党委书记、总经理、董事长，五矿有色金属控股有限公司副总经理、党委委员。
吴世忠 现任中国五矿集团有限公司专职董监事、湖南长远锂科有限公司监事、长沙矿冶研究院有限责任公司董事、五矿勘查开发有限公司董
事，本公司监事会主席。
牛井坤 近年来曾任中冶东方控股有限公司副董事长等主要职务。现任五矿矿业控股有限公司监事，本公司监事。
近年来曾任五矿地产有限公司执行董事、副总经理、党委委员。现任五矿地产有限公司（香港上市）非执行董事、湖南有色金属控股集
何小丽
团有限公司董事、五矿集团财务有限责任公司监事会主席、中国五矿香港控股有限公司董事，本公司监事。
近年来曾任本公司投资业务部副总经理（临时主持工作）、总经理、董事会办公室主任、风险管理部部长。现任本公司法律风控部部长、
魏 然
本公司职工代表监事。
近年来曾任本公司原材料业务总部矿砂部部门经理、本公司铁矿石业务总部中部营销中心业务部高级业务经理。现任中国矿产有限责任
缪秀颖
公司铁矿石业务总部北方营销中心总经理、本公司职工代表监事。
近年来曾任中冶海外工程有限公司董事、总经理、党委副书记、中国五矿集团（唐山曹妃甸）矿石控股有限公司董事长。现任本公司副
吴庆余
总经理、党委委员。
朱 江 近年来曾任风险管理部总经理、总法律顾问。现任本公司副总经理、党委委员。
张 旭 近年来曾任五矿物流集团有限公司副总经理（主持工作）兼物流事业总部保险事业部总经理。现任本公司副总经理、党委委员。
近年来曾任中国五矿集团公司财务总部资金计划部总经理、中国五矿集团有限公司财务总部资金管理处处长、五矿创新投资有限公司财
谭 巍
务总监、党委委员等主要职务。现任本公司财务总监、党委委员。
近年来曾任五矿无锡物流园有限公司副总经理兼本公司物流园事业总部营销部副总经理、本公司企划部决策支持总监、企划部副总经理
陈亚军
兼决策支持总监、战略客户部副总经理（主持工作)、战略客户部部长、企业管理部部长。现任本公司董事会秘书、董事会办公室主任。
近年来曾任本公司董事会办公室证券事务总监兼证券事务代表、法律事务部部长兼证券事务代表。现任本公司总法律顾问、证券事务代
曲世竹
表。
陈 辉 原公司副总经理兼财务总监，现已离任。
王振中 原公司副总经理，现已离任。
王宏利 原公司董事会秘书，现已离任。
其它情况说明
□适用 √不适用
35 / 240
2022年年度报告
(二) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1. 在股东单位任职情况
√适用 □不适用
在股东单位担任
任职人员姓名 股东单位名称 任期起始日期 任期终止日期
的职务
中国五矿集团有限责
黄国平 任公司（公司实际控制 专职董监事 2020年4月 2022年11月
人）
中国五矿集团有限责
唐小金 任公司（公司实际控制 专职董监事 2019年11月 2022年3月
人）
中国五矿集团有限责
姜世雄 任公司（公司实际控制 专职董监事 2018年5月 2023年1月
人）
中国五矿集团有限责
吴世忠 任公司（公司实际控制 专职董监事 2018年5月
人）
中国五矿集团有限责
何小丽 任公司（公司实际控制 专职董监事 2018年6月 2022年8月
人）
2. 在其他单位任职情况
√适用 □不适用
在其他单位担
任职人员姓名 其他单位名称 任期起始日期 任期终止日期
任的职务
朱海涛 北京香格里拉饭店有限公司 董事长 2019年1月 2022年4月
黄国平 五矿地产有限公司 非执行董事 2022年2月
唐小金 五矿资本股份有限公司 监事 2020年5月
唐小金 长沙矿冶研究院有限责任公司 监事会主席 2021年1月
唐小金 湖南有色金属控股集团有限公司 董事 2021年2月
姜世雄 五矿勘查开发有限公司 监事 2021年12月
姜世雄 五矿有色金属股份有限公司 监事会主席 2022年3月
姜世雄 五矿矿业控股有限公司 董事 2019年8月
姜世雄 五矿资产经营管理有限公司 董事 2021年11月
魏 涛 五矿海外贸易有限公司 董事 2018年8月
魏 涛 企荣船务有限公司 董事 2018年2月 2022年9月
吴世忠 湖南长远锂科股份有限公司 监事会主席 2018年10月
吴世忠 长沙矿冶研究院有限责任公司 董事 2021年9月
吴世忠 五矿勘查开发有限公司 董事 2021年12月
牛井坤 五矿矿业控股有限公司 监事 2019年7月
何小丽 五矿地产有限公司 董事 2018年11月
何小丽 五矿集团财务有限责任公司 监事会主席 2018年12月
何小丽 中国五矿香港控股有限公司 董事 2018年7月
何小丽 湖南有色金属控股集团有限公司 董事 2021年2月
魏 然 苏州天隆五金集团有限公司 董事 2022年6月
中国五矿集团（唐山曹妃甸）矿
吴庆余 董事长 2018年12月 2023年1月
石控股有限公司
朱 江 五矿海外贸易有限公司 董事 2021年12月
36 / 240
2022年年度报告
谭 巍 创元泰合投资（海南）有限公司 执行董事 2021年7月
陈亚军 苏州天隆五金集团有限公司 董事 2020年11月
陈 辉 五矿资本股份有限公司 财务总监 2022年5月
陈 辉 五矿资本股份有限公司 董事会秘书 2022年8月
(三) 董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用 □不适用
董事、监事、高级管理人员报 公司董事、独立董事、监事的报酬由公司股东大会决定；职工监
酬的决策程序 事不以监事身份从公司领取报酬。公司高级管理人员的报酬方案
经董事会薪酬与考核委员会审议通过后提交董事会决定。
董事、监事、高级管理人员报 公司董事根据其在公司承担工作职责及经营指标情况、投入工作
酬确定依据 时间、精力等确定薪酬方案。公司职工监事根据公司相关薪酬政
策和个人绩效考核情况确定薪酬。公司高级管理人员根据不同岗
位标准及个人绩效考核情况确定薪酬。
董事、监事和高级管理人员 报告期内公司独立董事、部分董事、职工监事和高级管理人员的
报酬的实际支付情况 应付报酬情况详见本节“四、董事、监事和高级管理人员的情况
（一）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动
及报酬情况”。
报告期末全体董事、监事和 报告期末，在公司领取报酬的独立董事、董事、监事和高级管理
高级管理人员实际获得的报 人员实际获得的报酬合计为1,337.85万元（税前）。
酬合计
(四) 公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
谭 巍 财务总监 聘任 董事会聘任
陈亚军 董事会秘书 聘任 董事会聘任
曲世竹 总法律顾问 聘任 董事会聘任
陈 辉 原副总经理、财务总监 离任 工作变动
王振中 原副总经理 离任 退休
王宏利 原董事会秘书 离任 工作变动
(五) 近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用 √不适用
(六) 其他
□适用 √不适用
五、 报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
会议审议通过了《关于五矿钢铁有限责任公司拟签订年度钢
材采购合同的议案》《关于审议公司<全面风险管理制度>
第九届董事会第 2022年3月 的议案》《关于修订公司<内部控制管理制度>的议案》等5
二次会议 4日 项议案，审阅了《五矿发展股份有限公司2021年度法治工
作总结报告》。具体内容详见《五矿发展股份有限公司第九
届董事会第二次会议决议公告》（临2022-03）。
37 / 240
2022年年度报告
会议审议通过了《公司2021年度董事会工作报告》《公司
2021年度财务决算报告》《公司资产减值准备计提和核销
的专项报告》等27项议案，听取了《公司2021年度业务工
第九届董事会第 2022年3月
作报告》《公司独立董事2021年度述职报告》《公司董事
三次会议 14日
会审计委员会2021年度履职情况报告》。具体内容详见
《五矿发展股份有限公司第九届董事会第三次会议决议公
告》（临2022-05）。
会议审议通过了《公司2022年1-3月计提资产减值准备的
专项报告》《关于公司<2022年第一季度报告>的议案》
第九届董事会第 2022年4月 《关于公司实际控制人申请变更相关资产注入承诺的议案》
四次会议 25日 等7项议案，听取了《公司2022年第一季度业务工作报
告》。具体内容详见《五矿发展股份有限公司第九届董事会
第四次会议决议公告》（临2022-13）。
会议审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》《关于聘
第九届董事会第 2022年5月 任公司财务总监的议案》。具体内容详见《五矿发展股份有
五次会议 6日 限公司第九届董事会第五次会议决议公告》（临2022-
19）。
会议审议通过了《公司日常关联交易2021年度实施情况及
2022年度预计情况的专项报告》《关于审议公司<子企业董
第九届董事会第 2022年7月 事会运行评价办法（试行）>的议案》《关于修订公司<内
六次会议 15日 部审计管理办法>的议案》等4项议案。具体内容详见《五
矿发展股份有限公司第九届董事会第六次会议决议公告》
（临2022-29）。
会议审议通过了《公司2022年半年度财务报告》《公司
2022年1-6月计提资产减值准备的专项报告》《关于公司
第九届董事会第 2022年8月 <2022年半年度报告>及<摘要>的议案》等13项议案，听
七次会议 22日 取了《公司2022年半年度业务工作报告》。具体内容详见
《五矿发展股份有限公司第九届董事会第七次会议决议公
告》（临2022-31）。
会议审议通过了《公司2022年1-9月计提资产减值准备的
专项报告》《关于公司<2022年第三季度报告>的议案》
《关于续聘中审众环会计师事务所为公司2022年度财务审
第九届董事会第 2022年10
计和内部控制审计机构的议案》等11项议案，审阅了《公
八次会议 月24日
司2022年第三季度业务工作报告》。具体内容详见《五矿
发展股份有限公司第九届董事会第八次会议决议公告》（临
2022-39）。
会议审议通过了《关于调整公司2022年度银行信贷及资金
使用计划的议案》《关于受托管理中国五矿集团（唐山曹妃
第九届董事会第 2022年12 甸）矿石控股有限公司股权的议案》《关于公司及下属子公
九次会议 月12日 司开展应收账款保理及应收票据贴现业务的议案》等10项
议案。具体内容详见《五矿发展股份有限公司第九届董事会
第九次会议决议公告》（临2022-44）。
会议审议通过了《关于为全资或控股子公司开展期货交割库
业务提供担保的议案》《关于收购日本五金矿产株式会社、
韩国五矿株式会社两家公司股权的议案》《关于公司实际控
第九届董事会第 2022年12
制人申请变更相关解决同业竞争承诺的议案》等4项议案，
十次会议 月28日
听取了《五矿发展股份有限公司2022年度董事会授权事项
行权情况报告》。具体内容详见《五矿发展股份有限公司第
九届董事会第十次会议决议公告》（临2022-52）。
38 / 240
2022年年度报告
六、 董事履行职责情况
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况
参加股东
参加董事会情况
大会情况
是否
董事 是否连续
独立 本年应参 亲自 以通讯 出席股东
姓名 委托出 缺席 两次未亲
董事 加董事会 出席 方式参 大会的次
席次数 次数 自参加会
次数 次数 加次数 数
议
朱海涛 否 9 9 5 0 0 否 2
张守文 是 9 9 7 0 0 否 2
张新民 是 9 9 9 0 0 否 2
余淼杰 是 9 9 7 0 0 否 2
黄国平 否 9 9 6 0 0 否 2
唐小金 否 9 9 7 0 0 否 2
姜世雄 否 9 9 7 0 0 否 2
魏 涛 否 9 9 6 0 0 否 2
龙 郁 否 9 9 6 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 9
其中：现场会议次数 0
通讯方式召开会议次数 5
现场结合通讯方式召开会议次数 4
(二) 董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
(三) 其他
□适用 √不适用
七、 董事会下设专门委员会情况
√适用 □不适用
(1).董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计委员会 主任委员：张新民 委员：张守文、余淼杰、唐小金、黄国平
提名委员会 主任委员：余淼杰 委员：张守文、张新民、唐小金、龙郁
薪酬与考核委员会 主任委员：张守文 委员：张新民、余淼杰、黄国平、姜世雄
战略委员会 主任委员：朱海涛 委员：张守文、余淼杰、姜世雄、魏涛
(2).报告期内审计委员会召开9次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
会议审议了中审众 公司董事会审计委员会经审议研究后
2022年 1
环会计师事务所提 认为，中审众环会计师事务所（以下简 /
月17日
交的《关于审议<公 称“中审众环”）提交的《公司 2021
39 / 240
2022年年度报告
司 2021 年年度报 年年度报告审计工作安排》时间安排
告审计工作安排> 合理，能够满足公司及时、准确、完整
的议案》。 披露年度财务报告的要求，同意按此
方案开展审计工作。请公司配合注册
会计师按上述方案开展年报审计工
作，确保按计划完成年度报告编制工
作。
审计委员会认为，公司已经按照企业
会议审议了中审众 会计准则和《企业会计制度》的规定编
环会计师事务所出 制《五矿发展股份有限公司2021年度
2022年 2
具初步审计意见的 财务会计报表》，会计政策的选择和运 /
月25日
《公司 2021 年度 用恰当，会计估计合理，合并报表范围
财务会计报表》。 全面，不存在由于舞弊或错误而导致
的重大错报。
1、《关于<公司2021年度财务会计报
会议审议了《关于< 表>的议案》
公司 2021 年度财 审计委员会认为，公司已经按照企业
务会计报表>的议 会计准则和《企业会计制度》的规定编
案》《公司董事会审 制2021年度财务会计报表，会计政策
计委员会 2021 年 的选择和运用恰当，会计估计合理，合
度履职情况报告》 并报表范围全面，不存在由于舞弊或
《关于公司<2021 错误而导致的重大错报。同意将《公司
年度内部控制评价 2021 年度财务会计报表》提交公司董
报告>的议案》《关 事会审议。
于公司<2021 年度 2、《公司董事会审计委员会 2021 年
内部控制审计报 度履职情况报告》
告>的议案》《关于 审计委员会认为，审计委员会依据上
公司<2021 年度内 交所《上市公司董事会审计委员会运
部审计工作报告> 作指引》以及《公司章程》《董事会审
的议案》《关于公司 计委员会议事规则》等有关规定，恪尽
<2022 年度内部审 职守、尽职尽责地履行了审计委员会 会议听取了中审众环
2022年 3 计工作计划>的议 的职责。同意将上述报告提交公司董 会计师事务所《关于
月4日 案》《公司日常关联 事会审议。 公司 2021 年年报审
交易 2021 年度实 3、《关于公司<2021年度内部控制评 计工作的汇报》。
施情况及 2022 年 价报告>的议案》
度预计情况的专项 审计委员会认为，五矿发展于2021年
报告》《公司与五矿 12 月 31 日按照企业内部控制规范体
集团财务有限责任 系和相关规定的要求在所有重大方面
公司 2021 年度关 保持了有效的财务报告内部控制，亦
联交易情况的专项 未发现非财务报告内部控制重大缺
报告》《公司与五矿 陷。同意将上述事项提交公司董事会
集团财务有限责任 审议。
公司开展金融业务 4、《关于公司<2021年度内部控制审
的风险应急处置预 计报告>的议案》
案》《公司对五矿集 审计委员会认为，五矿发展于2021年
团财务有限责任公 12月31日按照《企业内部控制基本规
司的风险持续评估 范》和相关规定在所有重大方面保持
报告》10项报告或 了有效的财务报告内部控制。同意将
议案。 上述事项提交公司董事会审议。
5、《关于公司<2021年度内部审计工
40 / 240
2022年年度报告
作报告>的议案》
同意公司纪检审计部（巡视办）提交的
《五矿发展2021年度内部审计工作报
告》。
6、《关于公司<2022年度内部审计工
作计划>的议案》
同意公司纪检审计部（巡视办）提交的
《五矿发展2022年度内部审计工作计
划》。
7、《公司日常关联交易 2021 年度实
施情况及2022年度预计情况的专项报
告》
审计委员会认为，上述关联交易严格
按照有关法律程序进行，符合相关法
律法规及《公司章程》等有关规定，董
事会审计委员会全体委员同意上述关
联交易事项，同意将上述事项提交公
司董事会审议。
8、《公司与五矿集团财务有限责任公
司 2021 年度关联交易情况的专项报
告》
同意《公司与五矿集团财务有限责任
公司2021年度关联交易情况的专项报
告》。同意将上述事项提交公司董事会
审议。
9、《公司与五矿集团财务有限责任公
司开展金融业务的风险应急处置预
案》
同意《公司与五矿集团财务有限责任
公司开展金融业务的风险应急处置预
案》。同意将上述事项提交公司董事会
审议。
10、《公司对五矿集团财务有限责任公
司的风险持续评估报告》
同意《公司对五矿集团财务有限责任
公司的风险持续评估报告》。同意将上
述事项提交公司董事会审议。
会议审议了《关于
审计委员会同意公司纪检审计部提交
2022年 4 公司<2022 年第一
的公司《2022 年第一季度内部审计工 /
月24日 季度内部审计工作
作报告》。
报告>的议案》。
审计委员会认为，上述关联交易严格
会议审议了《公司
按照有关法律程序进行，符合相关法
日常关联交易2021
2022年 7 律法规及《公司章程》等有关规定，董
年度实施情况及 /
月14日 事会审计委员会全体委员同意上述关
2022年度预计情况
联交易事项，同意将上述事项提交公
的专项报告》。
司董事会审议。
会议审议了《公司 1、《公司2022年半年度财务报告》
2022年 8
2022年半年度财务 审计委员会认为，公司已经按照上市 /
月19日
报告》《公司对五矿 公司信息披露及财政部制定的《企业
41 / 240
2022年年度报告
集团财务有限责任 会计准则》的有关规定编制2022年半
公司的风险持续评 年度财务会计报告，会计政策的选择
估报告》《关于公司 和运用恰当，会计估计合理，合并报表
<2022 年半年度内 范围全面，不存在由于舞弊或错误而
部审计工作报告> 导致的重大错报。同意将《公司 2022
的议案》《关于公司 年半年度财务报告》提交公司董事会
<2022 年半年度内 审议。
部控制检查报告> 2、《公司对五矿集团财务有限责任公
的议案》4项议案。 司的风险持续评估报告》
审计委员会认为，公司对办理存贷款
业务的风险进行了充分、客观评估，财
务公司具有合法有效的《金融许可证》
《营业执照》，建立了较为完整合理的
内部控制制度，财务公司严格按《企业
集团财务公司管理办法》规定经营，各
项监管指标均符合该办法规定，公司
与财务公司之间开展存贷款金融服务
业务的风险可控。同意上述风险持续
评估报告，同意将上述事项提交公司
董事会审议。
3、《关于公司<2022年半年度内部审
计工作报告>的议案》
同意公司审计部提交的公司《2022 年
半年度内部审计工作报告》。
4、《关于公司<2022年半年度内部控
制检查报告>的议案》
同意公司审计部提交的公司《2022 年
半年度内部控制检查报告》。
1、《关于公司<2022年三季度内部审
计工作报告>的议案》
同意公司审计部提交的公司《2022 年
会议审议了《关于 三季度内部审计工作报告》。
公司<2022 年三季 2、《关于续聘中审众环会计师事务所
度内部审计工作报 为公司2022年度财务审计和内部控制
2022 年 告>的议案》《关于 审计机构的议案》
10 月 21 续聘中审众环会计 审议委员会认为，中审众环在2021年 /
日 师事务所为公司 度的审计工作中敬业勤勉、认真专业，
2022年度财务审计 具备专业胜任能力和投资者保护能
和内部控制审计机 力，其独立性和诚信状况等符合有关
构的议案》。 规定，同意继续聘任中审众环为公司
2022 年度财务审计和内部控制审计机
构。同意将上述事项提交公司董事会
审议。
会议审议了《关于 1、《关于受托管理中国五矿集团（唐
受托管理中国五矿 山曹妃甸）矿石控股有限公司股权的
集团（唐山曹妃甸） 议案》
2022 年
矿石控股有限公司 审计委员会认为，公司本次受托管理 /
12月9日
股权的议案》《关于 五矿股份持有的五矿曹妃甸控股公司
为全资子公司使用 股权，有利于公司发展，符合公司与全
财务公司融资综合 体股东的利益。本次关联交易符合法
42 / 240
2022年年度报告
授信提供担保的议 律、行政法规、部门规章及其他规范性
案》。 法律文件的规定，不存在损害公司和
中小股东利益的情形，不会导致上市
公司合并报表范围变更。董事会审计
委员会全体委员一致同意上述关联交
易事项，同意将上述事项提交公司董
事会审议。
2、《关于为全资子公司使用财务公司
融资综合授信提供担保的议案》
审计委员会认为，本次公司为全资子
公司使用关联方融资综合授信提供担
保事项是为满足公司及全资子公司日
常经营和贸易业务开展的需要，有利
于公司稳健经营，符合公司及全体股
东的整体利益。董事会审计委员会全
体委员一致同意2023年度公司为全资
子公司使用关联方五矿财务公司融资
综合授信提供总额不超过20亿元人民
币的担保；同意授权公司法定代表人
或其授权代理人办理上述综合授信及
相关担保事项并签署相关法律文件；
同意将上述关联交易事项提交董事会
审议。
审计委员会认为：公司本次拟以现金
方式收购五矿海外贸易有限公司持有
的日本五矿100%股权、韩国五矿
100%股权，是基于解决同业竞争问题
会议审议了《关于 的需要，有利于公司发展，符合公司
2022 年 收购日本五金矿产 与全体股东的利益。本次关联交易符
12 月 27 株式会社、韩国五 合法律、行政法规、部门规章及其他 /
日 矿株式会社两家公 规范性法律文件的规定，不存在损害
司股权的议案》 公司和中小股东利益的情形。董事会
审计委员会全体委员一致同意上述关
联交易事项，同意将上述事项提交公
司董事会审议。
(3).报告期内提名委员会召开3次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
会议审议了《董事 同意《董事会提名委员会
2022年 3
会提名委员会2021 2021年度工作报告》，同意 /
月4日
年度工作报告》 提交董事会备案。
提名委员会认为，公司财务
总监候选人谭巍先生符合
《关于对公司财务 《公司法》和《公司章程》中
2022年 5 总监候选人任职资 财务总监任职的相关规定，
/
月5日 格进行审核的议 提名程序合法有效。同意提
案》 名上述人员作为公司财务总
监候选人，同意将上述事项
提交公司董事会审议。
43 / 240
2022年年度报告
1、《关于对公司董事会秘书
候选人任职资格进行审核的
议案》
提名委员会认为，公司董事
会秘书候选人陈亚军先生不
存在《公司法》和《公司章
程》中规定的不得担任董事
会秘书的情形，提名程序合
法有效。同意提名陈亚军先
《关于对公司董事
生作为公司董事会秘书候选
会秘书候选人任职
人，同意将上述事项提交公
资格进行审核的议
2022 年 司董事会审议。
案》《关于对公司总 /
12月9日 2、《关于对公司总法律顾问
法律顾问候选人任
候选人任职资格进行审核的
职资格进行审核的
议案》
议案》
提名委员会认为：总法律顾
问候选人曲世竹女士不存在
《公司法》和《公司章程》中
规定的不得担任总法律顾问
的情形，提名程序合法有效。
同意提名曲世竹女士作为公
司总法律顾问候选人，同意
将上述事项提交公司董事会
审议。
(4).报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
《关于公司独立董 1、《关于公司独立董事2021
事 2021 年度薪酬 年度薪酬情况及 2022 年度
情况及 2022 年度 薪酬建议方案的议案》
薪酬建议方案的议 同意将公司独立董事 2021
案》《关于公司董事 年度薪酬情况及 2022 年度
2021年度薪酬情况 薪酬建议方案提交公司董事
及 2022 年度薪酬 会审议。
建议方案的议案》 2、《关于公司董事 2021 年
《关于公司高级管 度薪酬情况及 2022 年度薪
理人员 2021 年度 酬建议方案的议案》
薪酬情况及 2022 同意将公司董事 2021 年度
2022年 3
年度薪酬建议方案 薪酬情况及 2022 年度薪酬 /
月4日
的议案》《关于公司 建议方案提交公司董事会审
<2021 年度工资总 议。
额清算结果及2022 3、《关于公司高级管理人员
年度工资总额预算 2021 年度薪酬情况及 2022
方案>的议案》《关 年度薪酬建议方案的议案》
于公司<经理层成 同意将公司高级管理人员
员任期制与契约化 2021 年度薪酬情况及 2022
管理办法>的议案》 年度薪酬建议方案提交公司
《关于公司<工资 董事会审议。
总额管理办法>的 4、《关于公司<2021年度工
议案》6项议案 资总额清算结果及 2022 年
44 / 240
2022年年度报告
度工资总额预算方案>的议
案》
同意将公司 2021 年度工资
总额清算结果及 2022 年度
工资总额预算方案提交公司
董事会审议。
5、《关于公司<经理层成员
任期制与契约化管理办法>
的议案》
同意将公司《经理层成员任
期制与契约化管理办法》提
交公司董事会审议。
6、《关于公司<工资总额管
理办法>的议案》
同意将公司《工资总额管理
办法》提交公司董事会审议。
(5).报告期内战略委员会召开2次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
1、《董事会战略委员会2021
年度工作报告》
同意《董事会战略委员会
会议审议了《董事 2021年度工作报告》，同意
会战略委员会2021 将该报告提交董事会备案。
年度工作报告》《关 2、《关于审议公司 2022 年
会议审阅了《五矿发展股份有
2022年 3 于审议公司 2022 度经营目标的议案》
限公司2021年度法治工作总结
月4日 年度经营目标的议 同意将公司 2022 年度经营
报告》。
案》《关于公司2022 目标提交公司董事会审议。
年度投资计划的议 3、《关于公司 2022 年度投
案》3项议案。 资计划的议案》
审议通过《关于公司2022年
度投资计划的议案》，同意
将该报告提交董事会审议。
会议审议了公司 同意公司《2022年度合规管
2022 年
《2022年度合规管 理报告》，同意将该报告提 /
12月9日
理报告》。 交公司董事会审议。
(6).存在异议事项的具体情况
□适用 √不适用
八、 监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
九、 报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一) 员工情况
母公司在职员工的数量 655
主要子公司在职员工的数量 2,373
在职员工的数量合计 3,028
45 / 240
2022年年度报告
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职 0
工人数
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
生产人员 587
销售人员 1,666
技术人员 51
财务人员 292
行政人员 432
合计 3,028
教育程度
教育程度类别 数量（人）
研究生及以上 448
本科 1,251
专科 645
中专及以下 684
合计 3,028
(二) 薪酬政策
√适用 □不适用
公司坚持“以岗定薪、因能差异、按绩取酬”的薪酬理念，秉承“激励与约束相统一、薪酬
增量与业绩增量、效能增量相挂钩”的付薪原则，在市场对标的基础上，强化薪酬与绩效、效能
的关联性，为员工提供具有竞争力的薪酬福利。同时，对于高价值贡献的稀缺核心骨干员工，公
司积极探索多元化激励路径，从而最大程度调动员工积极性和创造性。
(三) 培训计划
√适用 □不适用
公司秉持着员工与企业“共同成长、共享成长”的培训理念，为员工提供持续的增值能力及
多元的成长机会。公司加快推进人才队伍建设，重点落地人才项目，规划推进日常培训，形成了
以“发展大学堂”线上学习平台为依托，日趋完善的“234（开展2类培训，面向3种人才，包
含4个维度）”人才培养体系。
2022年，公司积极组织员工参加各级、各类培训及培养项目。面向全体干部职工举办“内
部讲堂—高质量发展专题”5期，“基石课堂（通用技能及员工关怀课程）—金属谱系专题”6
期，“发展领航（专家讲座）前沿讲座”10期；面向青年后备干部，举办“青马工程·五矿发
展未来之星青年干部培训班”；面向管理人员开展“高质量党建引领业务发展”主题轮训；持续
开展“铸将计划·先锋”管培生培养以及“铸将计划·初熔”新员工培养项目。此外，通过持续
开展贯穿全年、全级次的“学习型团队”评选活动，举办“优秀学习项目”评选，营造了浓烈的
“比学赶超”文化氛围。
(四) 劳务外包情况
□适用 √不适用
十、 利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
46 / 240
2022年年度报告
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整。
公司利润分配政策的分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备、合规、透明，
独立董事在董事会审议利润分配方案时均尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益能
够得到充分维护。
报告期内，公司现金分红政策的执行情况为：虽然公司2021年度实现盈利，但尚不足以弥
补以前年度亏损，2021年末公司合并报表累计未分配利润仍为负，根据《公司章程》的规定，
本次公司拟不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。
公司2022年度利润分配预案为：虽然公司2022年度实现盈利，但尚不足以弥补以前年度亏
损，2022年末公司合并报表累计未分配利润仍为负，根据《公司章程》的规定，本次公司拟不
进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本，未分配利润-1,417,113,477.61元，结转至下年
度。该预案已经公司第九届董事会第十一次会议审议通过，独立董事对此发表了独立意见，同意
上述预案。
以上预案尚需提交公司2022年度股东大会审议。
(二) 现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充 √是 □否
分保护
(三) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用
(四) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况
□适用 √不适用
十一、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用 √不适用
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况
股权激励情况
□适用 √不适用
其他说明
□适用 √不适用
员工持股计划情况
□适用 √不适用
其他激励措施
□适用 √不适用
47 / 240
2022年年度报告
(三) 董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用 √不适用
(四) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
□适用 √不适用
十二、 报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
公司始终高度重视内部控制体系建设，按照法律法规、《企业内部控制基本规范》及配套指
引、上市公司监管等相关规定要求，结合公司实际情况，制定有《内部控制管理制度》《内部控
制评价办法》等一套较为完善的内部控制管理制度，并不断完善公司内部控制制度体系。2022
年，为进一步加强和规范公司内部控制，促进公司持续、健康发展，按照《企业内部控制基本规
范》（财会〔2008〕7号）及配套指引、《关于印发<关于加强中央企业内部控制体系建设与监
督工作的实施意见>的通知》（国资发监督规〔2019〕101号）、《关于深化中央企业内部审计
监督工作的实施意见》（国资发监督规〔2020〕60号）等相关规定的要求，公司修订了《五矿
发展股份有限公司内部控制管理制度》，新制订了《五矿发展股份有限公司审计问题与内控缺陷
整改工作管理办法》，持续建立健全以风险管理为导向、合规管理监督为重点，严格、规范、全
面、有效的内部控制体系。公司各下属企业在公司统一领导下，按照集中、分层、分类管理的模
式，在各自职责范围内落实具体内部控制工作，确保公司内部控制整体目标的实现。
公司严格依据上述内部控制管理制度，在公司本部和下属企业切实有效地开展内部控制评价
工作。公司每年制定《内控评价工作方案》，根据方案要求全方位评价上市公司内控体系有效
性，针对各类审计检查、监督评价发现的内控缺陷和问题形成工作台账，逐项督促落实整改，不
断优化内控体系。2022年，公司第九届董事会第三次会议审议通过了《五矿发展股份有限公司
2021年度内部控制评价报告》。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2022年度内
部控制审计机构，为公司出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
十三、 报告期内对子公司的管理控制情况
√适用 □不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》等相关要求，建立控股子公司管理机制，通过建立管理
制度、持续优化管理体系等方式，对子公司进行有效管控，规范子公司内部管理，控制经营风
险，促进子公司业务经营健康发展。
1、健全子公司法人治理结构，助推子公司规范运作。公司以股东决定或通过子公司股东会
决议的方式确定子公司的《公司章程》，以保证公司在子公司充分享有和行使股东权利。报告期
内统筹开展子公司章程修订工作，更加注重子公司治理结构差异及不同管理层级的企业治理特
点；同时加强子公司董事会建设，确保子公司董事会应建尽建，制订完善子公司《董事会议事规
则》，并制定《五矿发展股份有限公司子企业董事会运行评价办法（试行）》，对下属子公司董
事会运行情况进行评价，促进子公司董事会规范运作水平提升。公司通过委派或提名子公司董
事、监事以及提名或推荐子公司总经理、财务负责人等高级管理人员等方式实施对子公司的管理
与控制。公司制定了《五矿发展股份有限公司外部董监事管理办法》《五矿发展股份有限公司董
事评价管理办法》，建立子公司专职外部董监事管理体系，不断提升董事、监事履职能力。
2、优化子公司制度体系，厘清子公司管控界面。公司开展子公司制度体系优化工作，建立
与核心职能匹配的三级制度体系，全面承接公司各项制度管理要求，制度系统性、完整性得到优
48 / 240
2022年年度报告
化升级，管控效果和效率得到提升，形成上下贯通、同频共振、专业线条规范管理的制度管理机
制。在此基础上，进一步明晰公司与下属企业管控界面，根据子企业管理成熟度实行分类管理、
差异化授权，同时建立授权放权监督与评价机制，将公司管控和监管体系相连接，打造“事前有
基础条件、事中有过程跟踪、事后有效果评估”的全流程管理模式，确保各项权力授得准、接得
住、行得稳。公司严格规定了子公司的业务合同审批权限及其他交易的审批权限，子公司相关重
大事项均根据法律法规、监管规则及公司制度等有关规定提交公司总经理办公会、董事会或股东
大会审批。
3、健全子公司经营管理新机制，持续开展过程跟踪。公司持续优化战略-预算-考核-激励四
轮联动的全面预算管理体系。突出战略引领，根据公司战略规划，明确控股子公司战略路径和重
点举措，进而形成子公司经营策略和经营计划；突出预算约束，构建全面、全流程预算体系，强
化子公司预算管理；突出考核牵引，针对子公司制定《组织业绩管理制度》，全面优化子公司业
绩评价体系，结合公司战略，经营预算等因素综合设定科学合理并具有一定挑战性的考核目标，
引导子公司提升业绩水平和经营质量，并通过定期组织召开市场分析会、经营分析会，编制公司
月度经营管理报告等形式，持续跟踪分析子公司经营情况；突出契约兑现，强化子企业考核结果
有效应用，持续优化短期激励方案，激发子企业活力。
4、建立和完善子公司风险合规体系，持续加强内部控制体系建设。在公司风险管理制度指导
下，建设并优化子公司风险管理体系，不断完善风险管理制度、组织机构、人员岗位、风险管理
流程等内容，并在日常风险管理工作中严格落实。各控股子公司在公司统一领导下，按照集中、
分层、分类管理的模式，在各自职责范围内落实具体内部控制工作，确保公司内部控制整体目标
的实现。完善子公司合规管理体系，针对重点领域合规专项风险排查的结果，逐步完善合规管理
机制，筑牢合规经营的防火墙。
十四、 内部控制审计报告的相关情况说明
√适用 □不适用
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
《五矿发展股份有限公司内部控制审计报告》详情详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。
十五、 上市公司治理专项行动自查问题整改情况
公司按照中国证监会《关于开展上市公司治理专项行动的公告》要求，认真组织开展了上市
公司治理专项自查工作。经自查，公司法人治理结构完善，各项治理机制运行规范，不涉及相关
问题及整改情况。
十六、 其他
□适用 √不适用
第五节 环境与社会责任
一、 环境信息情况
是否建立环境保护相关机制 是
报告期内投入环保资金（单位：万元） 525.47
49 / 240
2022年年度报告
(一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用 √不适用
(二) 重点排污单位之外的公司环保情况说明
√适用 □不适用
1. 因环境问题受到行政处罚的情况
□适用 √不适用
2. 参照重点排污单位披露其他环境信息
□适用 √不适用
3. 未披露其他环境信息的原因
□适用 √不适用
(三) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用 □不适用
五矿发展高度重视生态环境保护工作，切实贯彻习近平生态文明思想，自觉履行国有企业使
命担当，逐级落实各岗位生态环境保护工作责任，形成各司其职、协调配合的良好工作局面。
公司积极推进生态环境保护工作，与下属企业签订年度环保目标责任状，确保生态环境保护
责任落实到位。设立生态环境保护专项费用，为公司生态文明建设提供稳定的资金保障。下属子
公司均认真践行绿色发展理念，新建项目全部履行生态环保前置审批程序。
公司指导下属子公司按照要求制定突发环境应急预案，积极组织开展各类型生态环境保护应
急演练，开展生态环保专业培训，将生态环境保护工作与公司生产经营、可持续发展有机结合，
营造环保工作“人人重视、人人参与、人人受益”的良好氛围，形成“个个都是环保者”的良好
局面。
此外，五矿发展分类型、分批次、有节奏地开展生态环境保护专项检查工作，以下属企业自
查、对标互动、公司督查等形式对生态环境保护管理及企业生产现场环境隐患进行全覆盖式排
查，全面提升公司及下属企业生态环境保护的管理水平。2022年全年，公司及下属企业未发生
环境污染责任事件，生态环境保护工作形势保持持续平稳。
(四) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
是否采取减碳措施 是
减少排放二氧化碳当量（单位：吨） 不适用
减碳措施类型（如使用清洁能源发电、 不适用
在生产过程中使用减碳技术、研发生
产助于减碳的新产品等）
具体说明
√适用 □不适用
五矿发展持续倡导低碳环保的工作方式，推行绿色办公，通过电子公文系统，实现无纸化公
文流转。在2022年全国“节能宣传周”活动期间，公司各部门、各单位充分利用公司媒体、网
络平台、电子屏幕、条幅、板报、内部刊物等宣传平台和载体，紧紧围绕“绿色低碳、节能先
行”主题开展形式多样的节能宣传活动，大力倡导节能低碳，使低碳行动理念深入人心。
公司积极响应国家减少温室气体排放有关号召，认真落实“双碳”政策，严格按照公司
《“十四五”生态环境保护规划》要求，结合公司生产经营实际，持续优化能源结构，压减总
50 / 240
2022年年度报告
量、优化存量、控制增量，逐步减少能源消耗强度。明确减碳目标，将节能降碳纳入绩效管理，
践行企业绿色低碳发展的责任担当。
二、 社会责任工作情况
(一) 是否单独披露社会责任报告、可持续发展报告或ESG报告
√适用 □不适用
公司积极履行社会责任，编制并披露了《五矿发展股份有限公司2022年度社会责任暨ESG
报告》，详情请见上交所网站（www.sse.com.cn）。
(二) 社会责任工作具体情况
√适用 □不适用
对外捐赠、公益项目 数量/内容 情况说明
总投入（万元） 53.75 公司及下属子公司关注所在地人民的
其中：资金（万元） 53.5 幸福感，大力开展社会公益关怀活
物资折款（万元） 0.25 动：
1、公司在志愿北京官网正式注册
“续写《雷锋日记》五矿发展公益志
愿服务队”，积极参加公司所在地甘
家口社区的公益活动。2022年，公
司荣获中国企业慈善公益论坛组织委
员会颁发的“2022中国上市公司慈
善公益500强”荣誉。
2、公司下属子公司五矿物流浙江有
限公司向四川省盐源县、木里县妇女
儿童捐赠人民币3万元，用于困难妇
女儿童的家庭生活、教学等支出。
3、公司下属子公司五矿无锡物流园
有限公司向无锡西站物流园管理委员
会捐赠了价值约0.25万元人民币的
防疫物资，用于当地医护人员及志愿
者的防护工作。
4、公司下属子公司五矿物流河北有限
公司向秦皇岛龙腾学校捐赠 0.5 万元
人民币，用于帮扶孤残儿童学宿费伙
食费。
5、公司下属子公司中国矿产向青海
省祁连县捐赠50万元用于支持祁连
县防疫工作。
惠及人数（人） 约5110人 1、向四川省盐源县、木里县妇女儿
童的捐赠惠及人员约60人。
2、向秦皇岛龙腾学校的捐赠惠及人员
约50人。
3、向祁连县的捐赠惠及人数约 5000
人。
具体说明
□适用 √不适用
51 / 240
2022年年度报告
三、 巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用 □不适用
扶贫及乡村振兴项目 数量/内容 情况说明
总投入（万元） 919.39 公司积极响应党中央号召，通过多种
其中：资金（万元） 919.39 方式巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振
物资折款（万元） 0 兴建设：
1、公司下属子公司中国矿产向贵州
沿河县捐赠177万元用于贵州省黑水
镇梨产业与桃产业基地的建设、维
护，建成了“桃梨欢喜”农业示范园
园区。
2、公司下属子公司中国矿产向云南
省镇雄县捐赠623万元，主要用于：
（1）打造赤水源镇“美丽洞湾”乡
村振兴示范点；（2）实施中屯镇基
层社会治理公共安防项目；（3）实
施纳支寨文旅提升项目；（4）对县
域87户养殖户落实价格保险；（5）
实施木卓集镇道路提质改造项目；
（6）建设旧府街道酒房小学发电机
房配套设施安装工程。
此外，公司积极协助镇雄县脱贫乡镇
劳动力安置工作，帮助转移就业
1,751人，其中培训乡村两级基层干
部572人、乡村振兴带头人176人、
专业技术人才485人。
3、公司继续通过消费扶贫方式巩固
脱贫攻坚成果、助力乡村振兴，全年
累计开展消费扶贫采购119.39万
元。
惠及人数（人） 约10,300人 沿河县约7,300人；
镇雄县约3,000人。
帮扶形式（如产业扶贫、就业 产业扶贫、就业扶
扶贫、教育扶贫等） 贫、教育扶贫、消费
扶贫
具体说明
□适用 √不适用
52 / 240
2022年年度报告
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
√适用 □不适用
如未能及时履行 如未能及时
承诺 承诺 是否有履 是否及时严
承诺背景 承诺方 承诺时间及期限 应说明未完成履 履行应说明
类型 内容 行期限 格履行
行的具体原因 下一步计划
2008年，在公司进行配
股再融资期间，公司控
股股东（现为公司实际
控制人）中国五矿作出
承诺：“在五矿发展本
次再融资经股东大会批
准后，积极推进包括邯
邢冶金矿山管理局在内
承诺时间：2008
中国五矿集 的其他黑色金属领域相
年
团公司（现 关资产和业务的改制、
与再融资相关 承诺规范时间：
资产注入 更名为中国 重组工作，在资产和业 是 是
的承诺 2014年6月
五矿集团有 务符合注入上市公司的
期限：2022年6
限公司） 条件时实施以五矿发展
月30日
为核心的黑色金属业务
的整合。”2014年6
月，中国五矿将该承诺
规范为：“我公司（中
国五矿）将积极推进包
括邯邢矿业有限公司在
内的其他黑色金属领域
相关资产和业务的改
53 / 240
2022年年度报告
制、重组等工作，在
2022年6月30日前，实
施以五矿发展为核心的
黑色金属业务整合。”
对于上述（指中国五矿
旗下的南美五金矿产有
限公司等海外公司）涉
及同业竞争的境外公
司，在本次资产托管
原承诺时间：
（指公司于2014年12
2014年12月
月24日发布的《五矿发
承诺变更时间：
展股份有限公司关于受
2023年1月
托管理资产的关联交易
期限：2023年6
公告》（临2014-48）中
月30日（日本
的托管事项）的基础
五金矿产株式会
中国五矿集 上，中国五矿将在被托
社、韩国五矿株
其他对公司中 团公司（现 管公司符合所在国法律
解决同业 式会社注入）；
小股东所作承 更名为中国 和连续三年盈利的条件 是 是
竞争 2025年12月31
诺 五矿集团有 下，于2022年年底前注
日（美国矿产金
限公司） 入上市公司。
属有限公司、澳
2023年1月，经公司股
洲五金矿产有限
东大会批准，中国五矿
公司、德国五矿
将该承诺变更为：鉴于
有限公司、五矿
海外贸易企业目前盈利
企荣有限公司、
能力、资产质量有所不
南洋五矿实业有
同，为支持上市公司发
限公司注入）
展，维护五矿发展及全
体股东利益，中国五矿
根据实际情况对上述承
诺事项作出如下调整：
1、对于符合注入条件且
54 / 240
2022年年度报告
已启动注入相关工作的
日本五金矿产株式会
社、韩国五矿株式会社2
家海外贸易企业，加速
推进相关工作，于2023
年6月30日前注入上市
公司。
2、对于目前不满足注入
上市公司条件或尚待推
进前置资产整理的美国
矿产金属有限公司、澳
洲五金矿产有限公司、
德国五矿有限公司、五
矿企荣有限公司、南洋
五矿实业有限公司5家
海外贸易企业，将采取
积极措施使其尽快满足
注入条件，于2025年12
月31日前注入上市公
司。
上述7家海外贸易企业
在注入上市公司或通过
其他方式彻底解决同业
竞争之前将继续由上市
公司进行托管。
（经公司第九届董事会
第十一次会议审议通
过，公司续签了上述托
管协议，详情请见公司
于2023年3月31日发
布的《五矿发展股份有
55 / 240


### 【五矿发展 2023 年度报告摘要片段】 ###
2023年年度报告
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金 见附注七之
-25,422,304.96 88,783,801.65 111,792,740.83
融负债产生的公允价值变动损益以及处置 68、70
金融资产和金融负债产生的损益
计入当期损益的对非金融企业收取的资金 见附注七之
17,278,383.04 15,713,363.94
占用费 66
委托他人投资或管理资产的损益
对外委托贷款取得的损益
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而产生
的各项资产损失
单独进行减值测试的应收款项减值准备转 见附注七之
32,308,576.30 21,797,024.39 23,351,593.58
回 5、9
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益
同一控制下企业合并产生的子公司期初至 见附注九之
171,025.14 26,884,899.58 16,638,288.85
合并日的当期净损益 2
非货币性资产交换损益
见附注七之
债务重组损益 217,843,747.07
企业因相关经营活动不再持续而发生的一
次性费用，如安置职工的支出等
因税收、会计等法律、法规的调整对当期
损益产生的一次性影响
因取消、修改股权激励计划一次性确认的
股份支付费用
对于现金结算的股份支付，在可行权日之
后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的
损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生 见附注七之
-10,903,380.56 -21,569,226.30 -24,311,574.00
的损益 75
见附注十四
受托经营取得的托管费收入 1,226,415.09 1,320,754.71 1,320,754.71
之5
见附注七之
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -3,810,248.32 4,185,516.92 352,130.70
74和75
见附注七之
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -133,694,044.86 64、72和 -5,447,543.64 -253,447.82
十四之5
减：所得税影响额 45,050,502.40 16,941,325.80 39,480,367.86
少数股东权益影响额（税后） 2,438,654.33 3,670,095.27 -526,330.72
合计 150,505,580.43 136,022,630.22 161,479,770.48
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
7 / 271
2023年年度报告
项目 涉及金额 原因
因收到地方行政机关作出收回项目 公司所属子公司五矿兰州物流有限责任公司收到
土地的决定，而产生的土地使用权、 -133,221,781.99 地 方行政机关作出收回项目土地的决定，该事项性
在建工程减值损失 质特殊，具有偶发性，故认定为非经常性损益项目。
十一、 采用公允价值计量的项目
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额
其他权益工具投资 53,965,662.53 50,701,353.60 -3,264,308.93 1,635,517.99
其他非流动金融资产 198,293,185.31 174,024,351.95 -24,268,833.36 -24,342,609.14
应收款项融资 433,549,842.45 1,178,827,898.16 745,278,055.71 -6,783,538.28
套期工具 78,496,090.00 55,704,565.44 -22,791,524.56 -1,079,695.82
合计 764,304,780.29 1,459,258,169.15 694,953,388.86 -30,570,325.25
十二、 其他
□适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2023年，世界经济复苏乏力，国际形势复杂多变，外部环境严峻性、复杂性、不确定性持续
上升。国内经济顶住外部压力、克服内部困难，经济运行恢复向好，全年 GDP 增速 5.2%，但需
求恢复动力仍显不足，经济复苏基础尚不牢固。钢铁行业持续承压运行，产能过剩、需求不足问
题明显，钢材价格下跌、原料成本高企导致企业利润大幅萎缩，行业亏损面积进一步扩大。钢铁
流通领域内，在市场需求持续低迷、大宗商品价格大幅波动、海外融资成本上升、信用风险高企
的大环境下，企业经营面临的困难和挑战进一步加大。
面对国内外不利因素和严峻的行业挑战，公司保持战略定力，坚持“稳字当头、稳中求进”主
基调，不断强化资源获取，积极拓宽销售渠道，持续优化业务结构，数字化转型有序推进，全产
业链全要素综合服务能力持续提升。报告期内，公司实现营业收入789.96亿元，同比下降3.05%；
实现归属于上市公司股东的净利润1.99亿元，同比下降45.64%。受大宗商品价格大幅波动、地产
终端用钢需求持续低迷、回款周期延长等多重不利因素影响，公司利润水平同比下降，但在行业
形势持续恶化的环境下，业务结构及资产质量进一步优化，高质量发展根基持续夯实。
（一）公司主要业务经营情况分析
1、原材料业务多措并举应对市场波动，筑牢业务发展根基
原材料业务积极应对市场价格大幅波动、汇率成本上升等风险挑战，持续加强资源获取、开
拓销售渠道、提升服务质量，扎实推进业务高质量发展。
上游资源端，不断强化资源获取能力，与大型矿山签订长协，确保重点商品稳定供应，多种
商品协同发展。2023 年，铁矿石业务签订长协 544 万吨，焦炭业务签订长协 20 万吨，锰矿业务
签订长协48万吨，铬矿业务签订长协60万吨。
下游销售端，持续加强渠道建设，围绕核心钢厂客户提供一体化炉料解决方案，集成供应服
务能力不断提升。铁矿石业务基于客户特点持续创新业务品种，为客户提供多种定价结算模式，
成为山钢日照、太原钢铁国内最大供应商。煤炭业务精细化匹配客户需求，提升客户粘性，重点
客户销售量不断增加。焦炭业务持续优化交易品种，扩大核心客户供货规模，着力打造长期、稳
定供货体系。铬系业务积极研判市场走势，不断优化库存管理水平，与明拓、远大、中泰等合金
厂建立起销售长协体系。锰系业务积极开拓、优化客户群体，成为鞍钢集团、宝武集团、河钢集
团的核心合金供应商。
8 / 271
2023年年度报告
积极拓展业务范围，主动布局再生钢铁资源，推进产业链“延链、补链、强链”。设立废钢业
务专业化运营平台并稳定运营，2023年，废钢业务经营量51万吨，同比增长73%。
面对市场波动，加强市场和风险研判，积极应对市场变化，着力提升客户服务质量，主要商
品经营量稳步提升。2023 年，公司铁矿石销售量约 2,390 万吨，同比增长 6.21%；煤炭销售量约
408 万吨；焦炭销售量约 100 万吨；铬矿销售量约177 万吨；铬系合金销售量约 121 万吨，同比
增加37.81%；锰矿销售量约116万吨，同比增加4.1%；锰合金销售量约32万吨，同比增加6.16%。
2、钢铁业务持续优化业务结构，打造多样化服务模式
面对房地产行业持续低迷、下游需求恢复不及预期的不利局面，钢铁业务积极深化业务转型，
充分发挥网络布局和全要素服务优势，为客户提供综合解决方案，钢铁流通服务体系更加完善。
持续优化工程配供业务基本盘，打造高效集约、流程规范的终端钢材配供服务体系。上游聚
焦重点钢厂，切实推行集约化采购，合作关系不断深化；下游深耕核心客户，深挖内部协同潜力，
锚定“两新一重”项目，抢抓优质订单。2023年，实现工程配供业务量579万吨，同比保持业务规
模稳定。
加大制造业终端开拓力度，业务结构持续优化。围绕家电、汽车、机械、船舶等行业，依托
全要素服务功能和广泛的分销网络，为客户提供全流程服务，汽车板加工业务进一步扩大与比亚
迪、一汽红旗、一汽大众等主机厂的汽车板合作规模，船板业务针对造船企业价格痛点提供解决
方案，业务取得新突破，2023年实现制造业终端销量167万吨，同比上升40.47%。
持续夯实保值增值服务能力，不断丰富期现结合业务模式。灵活运用期货保值工具管理自营
业务风险的同时，瞄准产业链上下游需求痛点提供增值服务，帮助上游钢厂丰富定价体系、管理
库存，助力终端客户有效应对价格波动风险、锁定用钢成本。
2023年，钢铁业务实现钢材经营量约1,228万吨，同比增长14.86%。
3、供应链综合业务加速推进数字化赋能，推动传统业务优化升级
供应链综合业务依托龙腾云创产业互联网平台，推动仓储、加工、物流、招标、保险等业务
不断优化升级。
物流园业务积极推进智能园区建设，四家物流园通过标准化管理模式和数码仓系统全部实现
业务线上化，仓库运营效率、综合服务能力、客户满意度进一步提升。无锡物流园2023年获评上
海期货交易所A级交割库，并获得广州期货交易所首批碳酸锂期货指定交割库资质；上海物流园
积极挖掘潜在客户，全年新签客户数量大幅提升；东莞物流园通过汽车质量体系认证，光伏发电
项目正式投入使用，助力实现降本增效，打造绿色低碳特色园区；西安物流园加大客户开发力度，
不断丰富钢材经营品种，全面进入稳定运营期。2023年，四家物流园整体实现加工量约114万吨，
实现吞吐量约1,321万吨，同比增长19.95%。
物流业务在稳步发展传统业务的同时，聚焦全程物流服务转型，线下线上双线并进，业务联
动一体发展，物流服务量稳步增长。口岸业务强化业务模式创新，通过综合物流、全程物流的产
品组合增加市场竞争力，多式联运平台建设稳步推进，上线汽运及水运模块，全年实现平台服务
总量 7,638 万吨。航运业务有效应对市场低迷的不利局面，保持稳健经营，同时积极寻求运力合
作机会，持续打造南美、中非、欧亚等国际特色航线，为客户提供一体化协同服务。工程物流业
务发挥“物流+外贸”优势，深耕东南亚、西亚、南亚等成熟物流市场，实现服务量76.07万吨，同
比增加23%。2023年，物流业务完成物流服务总量约1.56亿吨，同比增加20.12%。
招标业务内依外拓，通过“招标+”业务模式拓展服务网络，延伸业务链条，实现招标管理系统
与集采平台互联互通，业界品牌认可度持续提升，先后荣获AAA级国家企业信用等级评定、“招
标代理行业综合实力百强”等优质奖项。2023 年，招标业务累计实现委托额 279 亿元，同比增长
7%，实现招标额 249 亿元，同比增长 9%，业务规模再创新高。保险经纪业务深挖内部协同业务
潜力，通过标准化流程及数字化赋能，提升服务质量和响应效率；同时，积极开拓外部市场，培
育公估、再保险等新业态，推动直接保险经纪业务价值延伸。
4、减亏控亏成效显著，资产质量不断夯实
报告期内，公司持续加强“两非（非主业、主业非优势）、两资（低效资产、无效资产）”攻
坚，加大低效资产和亏损企业处理力度，全力堵住出血点；同时，充分利用专业化资产管理平台，
盘活闲置资产，夯实资产质量，确保国有资产保值增值。开展案件去存空增专项工作，多元化方
式化解纠纷、依法维权，多项疑难案件取得突破进展，为企业长期健康发展奠定坚实基础。
（二）公司战略推进情况
9 / 271
2023年年度报告
2023年是五矿发展全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是强化基础能力建设的关键一年。
面对全球经济滞胀、地缘政治冲突加剧，大宗商品价格大幅波动等复杂形势，公司坚持外拼市场、
内拼管理，持续夯实基础能力，全力推动高质量发展，加快构建具有核心竞争力的原料集成供应
体系、终端钢材配供体系、供应链综合服务体系；有序推进数字化转型，依托中国五矿全产业链
综合优势和公司全要素服务能力，致力打造数字化供应链。
1、以强化上游资源掌控、多商品协同发展为核心，做强原料集成供应体系
紧抓优质矿产资源获取、港口混配和钢厂销售三大重点环节布局产业链，提供从矿山到钢厂
的原料资源集成供应服务。
在上游原料端，强化与重点矿山企业的合作，长协签订取得突破，为后续资源保障和业务合
作奠定了坚实基础；充分利用受托管理的海外企业网络布局和客户渠道优势，持续推动海外市场
拓展与国际贸易业务提升。
在中游港口端，以港口码头混矿加工基地为支点，开展“采购+加工+销售+期现”原料供应模
式，强化关键环节的控制力；受托管理的中国五矿曹妃甸国际矿石交易中心项目成功获批省级工
业研发机构资质，五矿标准粉实现国内混矿首单期货交割，品牌影响力进一步提升。
在下游钢厂端，以钢厂为核心目标客户，深入推行大客户经理机制，针对钢厂原料供应需求，
统筹制定销售策略，开展以矿促钢、以钢带矿的钢矿联动业务，形成钢材与原料一体化、多种原
料协同集中供应的综合服务模式。
2023年，公司铁矿石经营品种结构进一步丰富，铬矿、铬铁采销规模及锰矿进口量稳居全国
前列，煤炭业务长协规模再上台阶。围绕废钢业务，公司成立专业化废钢业务运营平台，经营基
础进一步夯实。
2、以服务终端需求、多模式为牵引，做优终端钢材配供体系
依托遍布全国的分销网络，稳步开拓与信用良好的大中型建筑企业合作，规范流程、集成供
应、严控风险、加快周转，全力打造集工程配供、加工配送、期现结合为一体的终端钢材配供服
务体系，工程配送业务服务质量持续提升。推动落实与大型建筑企业“总部对总部”合作的战略目
标，大客户服务规模同比提升12.18%。
加工配送业务着力提升制造业终端配送比例，以物流园、加工中心为载体，服务于下游终端
用户，为其提供集库存管理及加工配送于一体的供应链协同解决方案，2023年公司实现制造业客
户终端销量167万吨，同比提升40.47%。
3、以内外资源协同、业务联动一体发展为抓手，做精供应链综合服务体系
依托龙腾云创产业互联网平台项目整合相关资源，推动仓储、加工、物流、招标、保险等业
务一体化发展，带动传统贸易物流业务优化升级，构建供应链数字化经济闭环，实现供应链信息
流、商流、资金流、物流“四流贯通”。
龙腾云仓以物流园业务为支撑布局自建仓、自管仓、监管仓，整合社会仓储资源，通过标准
化管理模式和数码仓系统为其赋能。以数码仓产品为“武器”，以数字化与工业化融合为抓手，加
强在重要节点城市进行大宗商品物流园战略性布局，推广五矿标准数码仓，2023年在江阴、日照、
宁波、无锡等地区新增7家仓库，稳步推进“一网百园千仓”战略布局。
龙腾联运以传统物流业务为基础，定位于多式联运智慧网络物流服务平台，旨在建设全链条
物流服务能力。通过引入铁路、码头、港口等核心物流资源，建立“国内+国际”“公路+铁路+水路”
大格局的运输网络体系，开展国家第四批多式联运试点，加大内外部物流资源整合和货源协同力
度，持续推动多式联运运输结构优化，示范线路运营成效良好，打造铜、锌、铬、锰等工业生产
基本金属国际物流大通路成效显著。为客户提供一站式境内外物流综合解决方案，物流服务总量
同比提升20.12%。
龙腾云商以服务第三方为主业，定位于集成仓储、加工、物流、商务、金融、指数、资讯等
供应链全要素的第三方产业链一体化服务平台，基于供应链业务场景和全面数字化风险管控系统，
为客户提供“平台交易服务”“供应链服务”和“产融服务”。2023 年深耕上游钢厂渠道，不锈钢区域
市场占有率稳步提升。
龙腾商务以招标、保险为核心，定位于大宗商品供应链商务增值服务平台，依托数字化手段
为客户提供“公平、公正、公开”的招标采购服务和“完善、贴心、专业”的保险经纪服务，依托内部
资源与拓展外部市场并重，业务规模再创新高。
10 / 271
2023年年度报告
龙腾技术以为产业互联网建设提供技术开发服务和产品运营服务为抓手，为大宗商品行业用
户提供一站式技术解决方案，加快实现业务场景、管控要求和系统开发的深度融合。2023年，龙
腾技术开发并上线“散改集公铁联运”模块，实现货物状态实时对接，码头和铁路装车信息自动汇
总，赋能多式联运业务，保障运营安全，实现降本增效。
4、以数字转型赋能为路径，打造数字化供应链体系
持续推进数字化转型，统筹推进数字化供应链体系建设，提升公司核心竞争力。2023年，公
司设立数字化供应链部，统筹推进数字化供应链全生命周期管理，全面建立项目闭环管理机制；
形成涵盖“前、中、后台”数字化供应链建设蓝图，通过以交易平台为核心集成全要素打造面向用
户的商务前台，以“云链通”工程为主覆盖全业务构建运营中台，以“数字化企业大脑”建设强化管
理后台，为上下游客商提供一站式供应链服务，进一步提升内部运营协同效率，强化风险管控、
数据驱动赋能管理决策的能力。
2023年，公司荣获中国上市公司协会“2023年上市公司数字化转型典型案例”、证券日报“2023
数字经济发展典型案例”；下属子公司龙腾云创荣获国务院国资委科技创新局“国企数字场景创新
专业赛”三等奖、国务院国资委“智能监管业务模型创新活动”优秀应用奖，入选中国金属材料流通
协会“全国数字化转型创新发展优秀案例”、中国交通运输协会“2022 年全国货运供应链运网数实
融合优秀案例”。
二、报告期内公司所处行业情况
（一）市场持续低位运行，需求结构双重转变
2023年，在“稳字当头，稳中求进”的工作总基调下，我国经济回升向好，高质量发展扎实推
进，现代化产业体系建设取得重要进展。中国钢铁工业作为基础产业，展现出较好的韧性，钢铁
行业竞争格局保持稳定，但钢铁供给强于需求的态势依然明显，成本高企、钢价下跌进一步压缩
利润空间，钢企经营状况有所分化。
市场供需方面，根据国家统计局数据，2023年全国粗钢产量10.19亿吨，与上年相比基本持
平，政策性限产弱化，供给回归需求引导。需求端初现双重结构性转变，一是得益于汽车、船舶
及家电等行业相关指标的强劲增长，制造业用钢需求在 2023 年整体表现突出，基建方面因“万亿
国债”的发行仍保持较好韧性，建筑行业用钢量受房地产开发投资大幅下降所拖累较上一年度呈现
明显下降；二是由于“一带一路”沿线国家基建等用钢需求的支撑，促进了我国钢材的出口，钢铁
出口的大幅增长为供需平衡贡献了重要力量。全年粗钢出口9,930万吨，同比增长36.69%；钢材
出口9,026万吨，同比增长34.08%。
价格方面，在宏观经济景气度下行压力增大的背景下继续下滑，全年低位震荡。2023年一季
度，随着气温回暖需求复苏，旺季来临，钢材表观需求超预期，同时地产销售小幅回暖，带动钢
材价格短期上行。二季度受政策不及预期及钢价自身驱动不足影响，价格持续走弱。下半年随着
“认房不认贷”政策陆续在超一线城市落地实施以及“万亿国债”等积极政策信号引导，钢价开始逐
步企稳并在最后两月小幅回升。
效益方面，截至2023年12月末，中国钢铁工业协会重点统计钢企的利润总额合计855亿元，
同比下降12.47%；销售利润率仅为1.32%，同比下降0.17个百分点。
11 / 271
2023年年度报告
2023年中国钢铁运营景气指数（SOPI) 数据来源：冶金工业信息标准研究院
钢材价格走势
铁矿石价格走势
煤焦价格走势
12 / 271
2023年年度报告
（二）行业重组更重资产质量和实效
2023年，钢铁行业并购路径呈现市场化、专业化的趋势，优特钢产能进一步集中。8月25日，
工业和信息化部、国家发展改革委等七部门联合印发《钢铁行业稳增长工作方案》，其中提出实
施龙头企业培育行动，提高钢铁产业集中度。鼓励钢铁企业开展跨区域、跨所有制兼并重组，改
变部分地区钢铁产业“小散乱”局面等，年内多家龙头钢铁企业并购重组项目落地实施。钢铁行业
高质量整合将有效提高钢铁企业核心竞争力，优化钢铁产业布局，有力推进我国现代化钢铁产业
体系建设。
（三）围绕减污降碳，持续推进绿色低碳转型
2023年，我国钢铁行业持续推进绿色低碳和超低排放改造，积极推动绿色低碳转型。国家发
展改革委等九部门发布的《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导
意见》，要求到2025年推动废钢铁、废有色金属、废塑料等主要再生资源循环利用量达到4.5亿
吨。工业和信息化部发布的《钢铁行业智能制造标准体系建设指南(2023 版)》支持行业参与者通
过智能制造先进技术和装备的场景应用，提高行业的绿色环保水平。钢铁企业围绕产能置换、超
低排放改造、极致能效三方面，正在通过碳排放管理、能源结构调整、氢冶金应用等方式推进绿
色低碳转型行动。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务情况
公司主要从事资源贸易、金属贸易、供应链服务三大类业务。
1、资源贸易业务
资源贸易涉及铁矿石、铁合金、煤炭、焦炭、废钢、电解金属锰等冶金工业原料。主要业务
模式是通过长协、现货采购、自营销售等方式，从上游矿山企业、煤炭生产企业、焦化企业等供
应商处采购，销售给下游钢铁生产企业及铁合金冶炼企业等客户，为其提供冶金原料集成供应服
务，实现收益。
13 / 271
2023年年度报告
按照交易惯例，采购端，与国外铁矿矿山签订长协或采购港口现货，向铁合金生产企业、煤
炭生产企业、焦化企业预付货款采购或货到后付款。销售端，铁矿石、焦炭、煤炭、铬矿、锰矿
等冶金原材料销售主要采取现销方式，多为先款后货结算，根据合同规定全额预收货款后放货；
铁合金产品、金属电解锰销售主要采取赊销方式或签订年度长协及一单一议定价订单。
交易定价遵循公平合理的原则，以市场公允价格为基础。冶金原材料贸易中，采购端主要以
指数价为基础商定，销售端以指数价为基础，综合考虑产品折扣率及结算方式等调整因素商定价
格。
2、金属贸易业务
金属贸易包含各类钢材和金属制品，主要服务工程建筑、工业制造等领域。主要业务模式是
依托分销网络、加工中心，为终端客户提供钢材物流配送、仓储加工等商品或服务，销售模式有
工程配供、加工配送和现货销售等，并能为客户提供套期保值等综合服务。
按照交易惯例，采购端，因钢铁生产企业需在客户预付采购货款后才能排产发货，大多通过
预付货款采购。销售端，公司钢材销售主要为钢材工程配供业务，结算方式大多以赊销为主。
交易定价以市场公允价格为基础，遵循公平合理的原则。上游采购端主要按照各钢厂制定的
价格政策执行，下游销售端主要以主流和区域网价为基准，综合考虑产品规格型号、运输方式和
运距、结算方式等因素调整合同价格。
3、供应链服务业务
供应链服务包含仓储加工、船/货代、网络货运、保险经纪、招标代理、线上交易服务等，主
要依托龙腾云创产业互联网平台，通过布局完整的仓储、加工、物流等基础设施网络，结合金融
手段为实体企业提供支撑，获取服务费及贸易增长带来的双重收益。主要业务模式是为大宗商品
产业链上的企业客户提供上述各类服务，获取稳定的收益。
仓储加工业务服务于上游钢厂，为其提供库存管理解决方案；同时服务于下游终端用户，为
其提供集库存管理及加工配送于一体的供应链协同解决方案。物流业务以全国临港布局为基础，
为客户提供货代、船代服务，以及干散货、件杂货、集装箱和工程物流等海运服务。保险经纪业
务根据投保人需求及风险状况，提供风险管理咨询服务，制订保险方案，协助投保人/被保险人向
承保机构进行投保或理赔。线上交易服务主要是依托第三方交易平台提供询价采购、商城、网上
竞拍、撮合交易等服务。
报告期内，公司各主营业务未发生重大变化。
4、公司主要子公司业务情况
（1）中国矿产有限责任公司：为公司主要从事冶金原材料购销业务的子公司
（2）五矿钢铁有限责任公司：为公司主要从事钢材购销业务的子公司
（3）五矿贸易有限责任公司：为公司主要从事钢材贸易、仓储物流、加工配送、期货交割等
业务的子公司
（4）五矿物流集团有限公司：为公司主要从事船/货代、运输和航运服务以及保险经纪等业
务的子公司
（5）五矿国际招标有限责任公司：为公司主要从事招标代理业务的子公司
（6）龙腾云创产业互联网（北京）有限责任公司：为公司产业互联网项目平台公司，通过数
字化转型推动传统供应链业务升级
（二）公司市场地位
公司实际控制人中国五矿集团有限公司位列《财富》世界500强第65位，五矿发展作为五矿
集团的重要骨干子企业，公司在2023年《财富》中国上市公司500强排名第175位，在国务院国
资委“双百行动”评比中连续两年荣获“双百行动标杆企业”称号，并入选北京企业联合会、北京市
企业家协会发布的“2023北京上市公司100强”榜单。
目前，公司在国内拥有分销公司、加工中心、物流园区、口岸公司等形式的营销、物流网点
近百个，覆盖全国大部分地区；公司受托管理多家海外公司，遍布亚、欧、美、大洋洲等多个国
家和地区，形成了海内外一体、全球化运作的营销网络。公司具备大连商品交易所多个铁矿石指
定交割仓库（指定厂库）资质，仓库布局辐射山东、河北、天津等多地港口。下属子公司中国矿
产具备郑州商品交易所锰硅合金期货交割库资质；下属无锡物流园、上海物流园、东莞物流园荣
获中国仓储与配送协会评定的“仓储金牌服务企业”“五星级仓库”，其中无锡物流园拥有上海期货
交易所铅、铝、不锈钢期货交割库资质，并拥有广州期货交易所碳酸锂期货交割库资质。公司受
14 / 271
2023年年度报告
托管理的中国五矿曹妃甸国际矿石交易中心项目，集保税、混矿、融资监管、交割、堆存及矿石
交易服务功能于一体，进一步提高了公司大宗商品港口综合服务能力，非保税精混加工混矿设计
产能 700 万吨/年，一期项目已于 2020 年建成投产，其生产的混矿产品“五矿标准粉”成功纳入大
连商品交易所铁矿石期货可交割品牌。
公司积极发挥行业示范与引领作用。积极参与发改委资源储备、现代流通体系、物流降本增
效等专题研究；铬锰产业整合、废钢产业提级发展、港口混矿保供稳价等专报被国资委采用，获
得国务院发展研究中心及商务部专函感谢。担任中国物流与采购联合会副会长、中国报关协会副
会长、中国金属材料流通协会副会长职务，并被中国金属流通协会评为钢铁流通企业经营管理5A
级企业；公司及下属子公司五矿物流均拥有中国物流与采购联合会 5A 物流企业资质。下属子公
司中国矿产荣获“我的钢铁网”评选的“2023 年度中国优质煤焦供应商”“2023 年度中国铬系优质供
应商”“2023 年度锰矿优质供应商”等称号，并被“中国铁合金在线”评选为“2022 年度铬矿领军企
业”“铬矿行业年度综合实力十强企业”。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
公司拥有强大的产业链集成服务能力，为上下游客户提供综合化、多样化服务，在资源获
取、营销网络、产业布局、风险把控、数字化运营、品牌及专业人才等方面具有综合性优势，是
驱动公司业绩增长的主要因素。
（一）全球资源获取及营销网络优势
公司目前拥有及受托管理多家海外企业及分支机构，遍布日本、韩国、德国、澳大利亚、美
国、新加坡等重点资源生产地及流通地，在资源获取、市场开发、海外融资、市场研究等方面发
挥重要作用，凸显产融结合、海内外协同优势。公司在国内拥有6家钢材加工中心、15家钢材
分销公司及4家金属物流园，遍布全国各主要城市，覆盖各大钢材终端客户及金属流通企业客
户；拥有14家口岸公司，业务服务覆盖全国自辽宁至广西的主要沿海港口，成为连接海内外贸
易的重要节点。
（二）产业链多商品多环节布局优势
公司业务范围覆盖钢铁流通领域全产业链。原材料端涵盖铁矿石、锰矿、铬矿、煤炭、焦
炭、废钢等产品，铁矿石、锰矿、铬矿、煤炭等与矿山企业直接签订采购长协，长期稳定的货源
和保供能力能充分满足钢铁和铁合金生产企业一站式采购需求。钢材端依靠分销网络、仓储管
理、加工配送和套期保值等综合服务能力，构建了以建筑央企和大型国企为核心客户的全国性终
端配送体系。商品流通及商务支持环节通过多式联运、仓储加工、口岸代理、招标代理、保险经
纪等服务贯通产业链上下游，打造高质量运行的钢铁现代供应链。
（三）数字化供应链综合服务优势
公司立足自身战略定位及运营管理实际，以产业数字化带动数字产业化，结合供应链服务领
域完备的要素资源，全面整合内部业务和管理系统，强化业务线上化和全流程数据贯通，形成数
据驱动的智能决策能力。通过数字化、一体化运营，推动全产业链协同能力、全要素运行效率和
全场景决策质量提升。同时，探索数字化前沿科技，挖掘数据商业价值，推进构建新技术、新业
态、新模式，实现数据资产化，实现双向融合，相互赋能。
（四）“产业链—供应链—价值链—创新链”融合发展优势
产业链贯通，依托公司实际控制人中国五矿集团有限公司全产业链发展优势，形成集矿山采
选、冶炼加工、贸易流通、循环利用为一体的黑色金属布局；供应链集成，依托公司贸易物流全
要素综合优势，以仓储物流为纽带集成供应链，形成从原料采购到产品分销的闭环发展模式；创
新链引领，依托中国五矿科技创新引领优势，发展港口集约型绿色炉料生产基地及大宗产业互联
网平台，形成原料端与金属端高端发展态势；价值链创造，以要素融合、数智赋能、技术赋能、
生态链接为特色，形成公司大宗商品特色价值链。推动原料端金属端共振、业务相互协同、资源
共享共通，以“产业链—供应链—价值链—创新链”深度融合形成独特竞争力。
（五）健全完善的风控体系优势
公司建有较为完善的业务风险管理体系，具有市场研究、风险控制、套期保值等多种能力，
为应对市场行情波动提供支持与保障。在风险策略方面，公司执行风险总量管控策略，对主要业
务风险实施总量限额管理；建有客户供应商全生命周期管理机制，从源头控制风险传导链条；建
15 / 271
2023年年度报告
有多样式操作策略，常态化制定风险预案、复盘经营决策，灵活调整头寸，有效化解市场风险；
熟练运营期货、期权、掉期等各种金融衍生工具，对冲市场风险。在内部控制方面，公司深化监
督机制，实现出资人监督、业务监督、专责监督有序衔接，形成事前防范、事中跟踪、事后问效
的闭环。
（六）行业品牌及人才队伍优势
公司作为央企控股上市公司，具有70余年的钢铁及原材料贸易运作经验，具备较强的市场
影响力和品牌优势，拥有一批稳定的供应商与客户，与相关行业协会建立了良好的关系。公司拥
有长期从事钢铁流通业务、精通钢铁冶金专业知识、具有实际生产经验的各类专业人才。员工拥
有本科及以上学历的占员工总数61.22%，研究生及以上学历的占员工总数17.40%，高素质人才
队伍的建设和维护有力保证公司战略与经营举措的顺利推进。
五、报告期内主要经营情况
2023年公司保持战略定力，坚持“稳字当头、稳中求进”主基调，不断强化资源获取，积极拓宽
销售渠道，持续优化业务结构，数字化转型有序推进，全产业链全要素综合服务能力持续提升。
报告期内，公司实现营业收入 789.96 亿元，同比下降 3.05%；实现归属于上市公司股东的净利润
1.99亿元，同比下降45.64%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 78,995,706,753.87 81,476,920,367.54 -3.05
营业成本 76,583,447,378.02 78,546,683,791.98 -2.50
销售费用 75,810,630.05 84,984,002.28 -10.79
管理费用 1,235,259,245.93 1,193,241,952.65 3.52
财务费用 338,980,997.87 539,248,970.05 -37.14
研发费用 10,951,285.18 19,670,989.99 -44.33
经营活动产生的现金流量净额 304,097,690.56 1,447,410,949.51 -78.99
投资活动产生的现金流量净额 -35,652,322.04 24,167,016.55 -247.52
筹资活动产生的现金流量净额 -791,963,515.93 -1,947,504,874.25 不适用
营业收入变动原因说明：本期公司受下游工程建设用钢需求持续低迷，钢材、冶金原材料等大宗
商品市场价格下跌及低位震荡等不利因素影响，营业收入同比下降。
营业成本变动原因说明：本期公司营业收入同比下降，营业成本也相应下降。
销售费用变动原因说明：本期公司仓储保险费同比下降。
管理费用变动原因说明：本期公司差旅费、业务招待费同比分别增加2,068万元、559万元，主要
是上年同期居家办公及减少非必要出差影响导致上年相应费用偏低。
财务费用变动原因说明：公司冶金原材料商品多为进口采购，本期人民币兑美元累计贬值 1.7%，
低于去年的贬值9.24%，受此影响，汇兑损失同比大幅减少。
研发费用变动原因说明：本期公司所委托外部研发项目减少，相应的委托外部研发费用同比下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司产业链下游流动性偏紧，工程建设用钢客
户回款节奏略滞后于上年同期；预收的销售端货款及保证金同比减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司取得的被投资企业分红款少于上年同期，
购建资产相关的资本性支出多于上年同期。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司发行了25亿元永续债，相应筹资活动现金
净流出减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
16 / 271
2023年年度报告
2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本报告期公司受房地产市场持续低迷，下游工程建设用钢需求疲弱，钢材、冶金原材料等大
宗商品市场价格下跌及低位震荡等不利因素影响，营业收入同比下降，营业成本也相应下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况
营业收入 营业成本
毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
贸易 7,442,774.12 7,240,424.47 2.72 -4.69 -4.21 减少0.48个百分点
物流服务 423,909.54 403,041.84 4.92 10.80 12.81 减少1.69个百分点
冶炼加工 75,757.93 72,168.74 4.74 -11.15 -13.32 增加2.38个百分点
招投标 9,442.97 2,127.03 77.47 2.37 -0.05 增加0.55个百分点
其他 51,923.24 46,084.56 11.24 163.80 404.08 减少42.31个百分点
减：行业间
110,515.07 108,127.93 不适用 不适用 不适用 不适用
交易抵消
合计 7,893,292.73 7,655,718.71 3.01 -3.07 -2.50 减少0.56个百分点
主营业务分产品情况
营业收入 营业成本
毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
钢材 4,117,495.99 3,982,421.06 3.28 -9.89 -9.88 减少0.02个百分点
铁矿石 1,074,764.88 1,066,496.20 0.77 18.53 22.03 减少2.85个百分点
铁合金 686,093.91 670,717.51 2.24 -18.89 -19.66 增加0.94个百分点
煤炭 354,187.87 341,625.15 3.55 -8.39 -7.46 减少0.97个百分点
焦炭 211,481.87 210,941.80 0.26 -34.73 -34.82 增加0.14个百分点
主营业务分地区情况
营业收入 营业成本
毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
本国 7,608,940.61 7,385,825.34 2.93 0.01 0.59 减少0.56个百分点
其他国家 284,352.12 269,893.37 5.08 -46.86 -47.03 增加0.30个百分点
主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本
毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
直销 7,893,292.73 7,655,718.71 3.01 -3.07 -2.50 减少0.56个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1）主营业务分行业情况说明：
本报告期，占公司主营业务收入10%以上的行业为贸易，占总额的94.29%。
本报告期，受房地产市场持续低迷等因素影响，下游工程建设用钢需求疲弱，钢材市场价格
下跌及低位震荡， 加之公司铁合金、焦炭等商品经营量和市场价格双降，相应的公司贸易行业营
业收入同比下降4.69%。
本报告期，影响公司营业毛利10%以上的行业为贸易，贸易的营业毛利为202,350万元，占总
额的 85.17%，是公司营业毛利的主要来源，毛利率 2.72%，同比下降 0.48 个百分点，主要是上年
同期公司抓住冶金原材料、钢材等大宗商品价格阶段性上行机会获取较高业务毛利，本报告期受
17 / 271
2023年年度报告
下游工程建设用钢需求持续低迷等因素影响，公司主营商品市场价格下跌及低位震荡，贸易业务
毛利率水平同比下降。
2）主营业务分产品情况说明：
本报告期，占公司主营业务收入10%以上的产品为钢材、铁矿石，分别占总额的52.16%、13.62%。
本报告期，受房地产市场持续低迷等因素影响，下游工程建设用钢需求疲弱，钢材市场价格
震荡下跌，公司钢材产品营业收入同比下降9.89%；受铁矿石经营量同比提升因素影响，公司铁矿
石产品营业收入同比增长18.53%。
本报告期，影响公司营业毛利10%以上的产品为钢材，钢材营业毛利为135,075万元，占总额
的56.86%，毛利率为3.28%，同比下降0.02个百分点，主要是受房地产市场持续低迷等因素影响，
下游工程建设用钢需求疲弱，钢材市场价格震荡下跌，使得本期毛利率水平同比下降。
3）主营业务分地区情况说明：
本报告期，公司主营业务主要集中于国内，来源于国内的业务收入占公司主营业务收入的
96.4%，实现营业毛利223,115万元，占公司毛利总额的93.91%；本报告期，公司境外业务收入28.44
亿元，占公司主营业务收入的3.6%，占比较低，主要是受全球经济复苏乏力，海外通胀压力高企
以及地缘政治冲突持续等国际局势影响，公司境外企业经营规模同比下降，同时煤炭等商品出口
业务同比减少，相应的本期公司出口业务收入同比下降。
(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额1,063,960.18万元，占年度销售总额13.48%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额361,030.28万元，占年度销售总额4.57%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额1,200,318.19万元，占年度采购总额15.68%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额599,272.72万元，占年度采购总额7.83%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
18 / 271
2023年年度报告
3. 费用
√适用 □不适用
本报告期公司销售费用 0.76 亿元，同比减少 0.09 亿元，下降 10.79%，销售费用中，保险费
4,938万元、职工薪酬1,150 万元、仓储保管费632万元，占比分别达 65.13%、15.17%、8.34%，三
项合计占比88.64%。
本报告期公司管理费用12.35亿元，同比增加0.42亿元，增长3.52%，主要是公司受上年同期
居家办公及减少非必要出差影响，本期差旅费、业务招待费同比分别增加 2,068 万元、559 万元，
增长145.68%、20.55%。管理费用中，人工成本8.95亿元、折旧摊销费6,751万元、租赁费4,840万
元，占比分别达72.43%、5.47%、3.92%，三项合计占比81.82%。
本报告期公司财务费用3.39亿元，同比减少2亿元，其中：（1）利息费用3.05亿元，同比减
少0.12亿元；（2）本期汇兑净损失404万元，同比少损失1.88亿元（去年同期为汇兑净损失1.92
亿元），主要原因是公司冶金原材料商品多为进口采购，本期人民币兑美元累计贬值1.7%，低于
去年的贬值9.24%，受此影响，汇兑损失同比大幅减少。
4. 研发投入
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：万元
本期费用化研发投入 1,095.13
本期资本化研发投入
研发投入合计 1,095.13
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.01
研发投入资本化的比重（%）
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 24
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.88
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 7
本科 15
专科 1
高中及以下 0
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9
40-50岁（含40岁，不含50岁） 9
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0
(3).情况说明
√适用 □不适用
本报告期内，公司所属子公司龙腾云创产业互联网（北京）有限责任公司持续稳健经营，研
究开发信息化、数字化相关系统项目。
19 / 271
2023年年度报告
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额为 3.04 亿元，同比减少 11.43 亿元，主要是本期公司产业链下
游流动性偏紧，工程建设用钢客户回款节奏略滞后于上年同期，同时预收的销售端货款及保证金
同比减少。投资活动现金净流出 0.36 亿元，同比由净流入转为净流出，减少 0.6 亿元，主要是本
期公司取得的被投资企业分红款少于上年同期，购建资产相关的资本性支出多于上年同期。筹资
活动现金流量净流出7.92亿元，同比少流出11.56亿元，主要是本期公司发行了25亿元永续债，
相应筹资活动现金净流出减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：万元
上期期 本期期末
本期期末
末数占 金额较上
数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的比例
的比例 动比例
（%）
（%） （%）
本期公司偿还部分银行借款，相
货币资金 197,183.43 8.67 255,402.60 11.01 -22.80
应的货币资金减少。
本期公司持有的商业承兑汇票
应收票据 160,379.74 7.05 40,487.58 1.74 296.12
增加。
本期公司持有的银行承兑汇票
应收款项融资 117,882.79 5.18 43,354.98 1.87 171.90
增加。
本期钢材等大宗商品价格下跌
预付款项 213,044.65 9.37 278,901.08 12.02 -23.61 及低位震荡，为防范经营风险，
预付款采购减少。
本期贸易代理业务代收代付款
其他应收款 180,722.39 7.95 125,844.28 5.42 43.61
增加。
本期下游工程建设用钢需求低
存货 274,612.85 12.08 348,911.80 15.04 -21.29
迷，以备销售的存货减少。
公司期末留存的留抵增值税进
其他流动资产 25,296.05 1.11 38,426.86 1.66 -34.17
项税减少。
使用权资产 19,098.99 0.84 10,329.42 0.45 84.90 本期公司租赁资产增加。
本期公司发行了 25 亿元可续期
短期借款 81,600.14 3.59 325,975.47 14.05 -74.97
公司债券，相应偿还银行借款。
本期公司采购端以银行承兑汇
应付票据 622,861.00 27.40 515,290.20 22.21 20.88
票方式结算量增加。
应付账款 290,690.42 12.79 240,870.13 10.38 20.68 本期公司赊销采购增加。
本期公司预收的销售端货款及
合同负债 124,603.57 5.48 180,346.82 7.77 -30.91
保证金减少。
其他应付款 160,533.79 7.06 259,589.66 11.19 -38.16 本期公司资金拆借拆入款减少。
20 / 271
2023年年度报告
本期公司背书的不能终止确认
其他流动负债 90,854.80 4.00 46,378.95 2.00 95.90
的商业汇票增加。
本期公司发行了 25 亿元可续期
长期借款 3,725.00 0.16 73,050.00 3.15 -94.90
公司债券，相应偿还银行借款。
租赁负债 14,155.83 0.62 3,684.84 0.16 284.16 本期公司租赁资产增加。
本期公司相关诉讼案件已执行
预计负债 700.58 0.03 37,006.50 1.59 -98.11
终结，对应的预计负债减少。
2. 境外资产情况
√适用 □不适用
(1) 资产规模
其中：境外资产3.51（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为1.54%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
21 / 271
2023年年度报告
3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
期末 期初
项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 172,663,066.86 172,663,066.86 其他 注1 213,946,914.10 213,946,914.10 其他 注4
应收票据 600,000.00 570,000.00 质押 注2 133,698,573.22 132,242,203.06 质押 注5
存货
固定资产 133,818,523.57 46,684,456.11 抵押 注3 133,533,976.57 53,377,372.33 抵押 注6
无形资产 38,343,880.66 26,588,916.90 抵押 注3 38,343,880.66 27,359,405.85 抵押 注6
应收账款 2,688,900.00 2,554,455.00 质押 注2 13,620,300.00 13,484,097.00 质押 注5
应收款项融资 48,733,897.81 48,733,897.81 质押 注2
应收票据 39,812,755.00 38,201,380.95 其他 注2 31,500,000.00 30,925,000.00 其他 注5
应收款项融资 498,626,337.47 498,626,337.47 其他 注2
合计 935,287,361.37 834,622,511.10 / / 564,643,644.55 471,334,992.34 / /
其他说明：
注1：截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金3,000.00元作为ETC保证金；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金5,000,000.00元作为定期存单；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金38,177.71元作为维修基金；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金146,588,453.64元作为期货保证金；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金21,033,428.36元作为票据保证金；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金7.15元作为待结汇资金。
注2：截至2023年12月31日止，公司及所属子公司以600,000.00元的商业承兑汇票、48,733,897.81元的银行承兑汇票和2,688,900.00元的应收账款质押，
取得银行借款；公司所属子公司已背书但未终止确认且尚未到期的商业承兑汇票39,812,755.00元、银行承兑汇票498,626,337.47元。
22 / 271
2023年年度报告
注3：截至2023年12月31日止，公司所属子公司以固定资产-房屋建筑物46,684,456.11元及无形资产-土地26,588,916.90元作为抵押，取得银行授信额
度。
注4：截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金3,000.00元作为ETC保证金；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金5,000,000.00元作为定期存单；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司因合同纠纷作为诉讼保全资金被法院冻结银行存款43,843.30元；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金1,130,000.00元作为保函保证金；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金161,461,553.89元作为期货保证金；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金46,308,509.88元作为票据保证金；
截至2022年12月31日止，公司所属子公司以货币资金7.03元作为待结汇资金。
注5：截至2022年12月31日止，公司所属子公司以133,698,573.22元的商业承兑汇票和13,620,300.00元的应收账款质押，取得银行借款；公司所属子公司
已背书、未终止确认且尚未到期的商业承兑汇票31,500,000.00元。
注6：截至2022年12月31日止，公司所属子公司以固定资产-房屋建筑物53,377,372.33元及无形资产-土地27,359,405.85元作为抵押，取得银行借款或银行
授信额度。
23 / 271
2023年年度报告
4. 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
24 / 271
2023年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内,公司批准的新增对外股权投资额合计15,900万元，较上年同期减少5,730万元。具体被投资的公司情况如下：
占被投资公司
被投资的公司名称 主要业务 备注
的权益比例
中矿（衢州）物资回 经公司总经理办公会审议通过，公司下属子公司中国矿产投资设立中矿（衢州）物资回
再生钢铁资源采销 100%
收有限公司 收有限公司，注册资本金650万元。
中矿(衢州)再生资源 经公司总经理办公会审议通过，公司下属子公司中国矿产投资设立中矿(衢州)再生资源
再生钢铁资源采销 100%
有限公司 有限公司，注册资本金300万元。
五矿发展（上海）有 资源贸易、金属贸易、供 经公司董事长专题会审议通过，公司投资设立公司五矿发展（上海）有限责任公司，注
100%
限责任公司 应链服务 册资金10,000万元。
经公司总经理办公会审议通过，公司下属子公司五矿船务代理有限责任公司将所持五
五矿船务代理上海 矿船务代理上海有限责任公司（以下简称“上海船代”）100%股权转让至五矿物流集团
国际船舶代理 100%
有限责任公司 有限公司（以下简称“五矿物流”）。转让完成后，五矿物流对上海船代增资 4950 万
元，上海船代注册资本金由50万元调整至5000万元。
1. 重大的股权投资
□适用 √不适用
2. 重大的非股权投资
□适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额
动
25 / 271
2023年年度报告
衍生工具 60,459,570.00 -55,155,829.05 5,303,740.95
其他 252,258,847.84 -23,925,000.00 -3,264,308.93 -343,833.36 224,725,705.55
合计 252,258,847.84 -23,925,000.00 -3,264,308.93 -343,833.36 224,725,705.55
证券投资情况
□适用 √不适用
证券投资情况的说明
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
√适用 □不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
期末账面价
计入权益的 值占公司报
初始投 期初账 本期公允价 期末账
衍生品投资类型 累计公允价 报告期内购入金额 报告期内售出金额 告期末净资
资金额 面价值 值变动损益 面价值
值变动 产比例
（%）
商品及外汇衍生合约 / 7,849.61 -2,279.15 / 1,249,700.56 1,343,821.18 5,570.46 0.73
合计 / 7,849.61 -2,279.15 / 1,249,700.56 1,343,821.18 5,570.46 0.73
报告期内套期保值业务的会计
政策、会计核算具体原则，以
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则详见附注五之39，与上一报告期相比未发生重大变化。
及与上一报告期相比是否发生
重大变化的说明
26 / 271
2023年年度报告
报告期实际损益情况的说明 套期期货损益抵减现货公允价值变动和现金流量变动后的损益为-107.97万元。
公司通过期货、期权等商品套期保值业务操作，实现了对冲现货敞口市场风险、提前锁定了收益，通过远期结售汇等
套期保值效果的说明 外汇套期保值业务操作，锁定了汇率风险，在商品及外汇两方面均达到了对冲市场风险的目的，实现了预期的保值效
果。
衍生品投资资金来源 公司自有资金及金融机构授信额度。
公司及下属子公司开展套期保值业务以对冲市场风险为目的，严守套期保值原则，但仍可能面临一定的风险，主要如
下：
1、市场风险：公司开展套期保值业务时，将受到国际及国内政治经济政策和经济形势、汇率波动等多种因素影响，如
市场行情变动幅度较大或期货价格与现货价格走势背离，可能产生套期保值效果未能达到预期的风险。
2、流动性风险：因市场成交量不足或缺乏愿意交易的对手,可能导致未能在理想的时点完成交易的风险。
3、信用风险：在合约期限内合作金融机构出现倒闭、市场失灵等重大不可控风险情形或其他情形，导致公司合约到期
时不能以合约价格交割原有合约，即合约到期无法履约而带来的风险。
4、技术风险：从交易成交到最终结算完成交易，可能存在因系统崩溃、网络故障、通讯故障等导致损失的风险。
5、政策风险：期货市场政策法规发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易等风险。
报告期衍生品持仓的风险分析
针对上述风险，公司及下属子公司拟采取如下风险控制措施：
及控制措施说明（包括但不限
1、完善管理制度：为规范公司套期保值业务决策、操作及管理程序，公司结合实际情况，制定了《五矿发展股份有限
于市场风险、流动性风险、信
公司套期保值业务管理制度》，明确了公司开展套期保值业务的组织机构及职责、各项管理内容及要求；公司将根据
用风险、操作风险、法律风险
内外部监管要求变化及公司经营需要，适时修订、完善该项制度。
等）
2、规范套期保值业务操作：严守套期保值原则，严禁投机，套期保值业务与现货经营情况相匹配，严格按照公司管理
流程操作执行；优先选择信誉良好、实力雄厚、客户众多的交易所会员单位作为商品套期保值业务的代理机构；尽量
选择流动性较高的金融衍生产品，实现风险对冲。
3、密切跟踪市场走势：密切跟踪市场行情变化，关注价格走势，通过期货系统实现对套期保值交易的动态监控，及时
执行风险预警、止损机制。
4、提升业务能力：加强相关人员的专业知识培训，不断提高套期保值业务人员的专业素养，提升公司套期保值业务的
整体水平。
5、加强监督检查：加强对国家及相关管理机构相关政策的把握和理解，严格遵守相关规定，定期对套期保值业务进行
监督检查，并按相关规则要求适时履行信息披露义务。
已投资衍生品报告期内市场价
格或产品公允价值变动的情 公司的衍生品交易品种主要在期货交易所交易，市场透明，成交非常活跃，成交价格和当日结算单价能充分反映衍
况，对衍生品公允价值的分析 生品的公允价值。
应披露具体使用的方法及相关
27 / 271
2023年年度报告
假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披
2023年3月31日
露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告披
2023年4月29日
露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 √不适用
28 / 271
2023年年度报告
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1.本公司主要子公司情况
单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润
五矿钢铁有限责任公司 贸易 90,000.00 1,334,939.15 76,437.72 4,458.54
中国矿产有限责任公司 贸易 90,000.00 640,967.03 141,345.93 23,555.47
五矿贸易有限责任公司 贸易 15,808.00 236,509.81 14,200.96 -8,565.86
五矿物流集团有限公司 货物运输 60,000.00 101,726.30 26,856.70 7,357.45
五矿物流（上海）有限公司 仓储服务 12,000.00 21,131.98 1,734.00 -27.51
五矿国际招标有限责任公司 招标 3,000.00 23,953.79 6,247.72 1,702.32
五矿（湖南）铁合金有限责任公司 生产冶炼 28,638.00 30,924.40 -26,738.60 358.33
2.本期对公司经营业绩产生重大影响的子公司情况
单位：万元 币种：人民币
公司名称 营业收入 营业利润 净利润
五矿钢铁有限责任公司 3,495,668.44 19,347.28 4,458.54
中国矿产有限责任公司 3,267,381.79 31,299.56 23,555.47
五矿贸易有限责任公司 512,458.34 -7,577.28 -8,565.86
五矿物流集团有限公司 428,072.63 9,393.96 7,357.45
本报告期，公司所属子公司五矿钢铁有限责任公司盈利0.45亿元，同比减少1.05亿元，下降
70.22%，主要是受房地产市场持续低迷等因素影响，下游工程建设用钢需求疲弱，钢材市场价格
震荡下跌，业务毛利同比减少，相应盈利规模减少；子公司中国矿产有限责任公司盈利2.4亿元，
同比减少0.42亿元，下降15.11%，主要是受冶金原材料市场价格下降及大幅波动等因素影响，业
务毛利同比减少，相应盈利规模减少；子公司五矿贸易有限责任公司亏损0.86亿元，主要是受钢
材价格下跌因素影响，其业务毛利不足以覆盖经营费用导致亏损；子公司五矿物流集团有限公司
盈利0.74亿元，同比增加0.02亿元，增长2.41%，主要是运输代理业务量增加，相应利润增加。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用 □不适用
2024年，我国宏观经济政策总基调是稳中求进、以进促稳、先立后破，加快构建新发展格局，
着力推动高质量发展，全面深化改革开放，推动高水平科技自立自强，加大宏观调控力度，统筹
扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平
安全。同时，强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，
加强政策工具创新和协调配合。
29 / 271
2023年年度报告
全球宏观经济环境有利于我国钢铁行业缓慢进入调整周期。根据冶金工业规划研究院的预测，
2024年我国机械、汽车、能源、造船、家电、集装箱等行业钢材需求呈增长态势，建筑、五金制
品、铁道、钢木家具、自行车摩托车等行业钢材需求下降，综合预测 2024 年我国钢材需求量为
8.75亿吨同比下降1.7%。结合国际主要经济体加息进度放缓、降息预期上升的背景，海外钢材需
求量预计达9亿吨，同比上升2.6%。
钢铁行业上游压力依然存在。我国钢铁行业围绕产能置换、短流程炼钢及其他绿色低碳生产
方式的长期大逻辑不会改变，上游铁水需求量难有明显上涨。结合近两年国际主流矿山新增产能
预计超过 1.5 亿吨，“基石计划”推进国内铁矿新增产能项目加速投产，铁矿石价格预计将进一步
承压，在行业政策不发生改变的前提下，钢焦矿博弈依然会是贯穿全年的市场主线。
随着钢铁行业供需形势发生变化，黑色金属流通领域预计也将受到一定影响，量的总体下行
趋势和价的平滑波动对流通行业企业进一步提出更高要求，聚焦打造企业核心竞争力、树立经营
能力护城河、找准锚定价值链定位成为钢铁行业高质量发展过程中流通企业的必答题。叠加黑色
金属流通行业总体分散、集中度较低的特征，竞争将愈发激烈，流通企业生产经营和转型升级也
将面临新的挑战，综合服务能力、风险管控水平、成本控制和优质客户拓展是决定流通企业行稳
致远的关键。
(二)公司发展战略
√适用 □不适用
“十四五”期间，公司将坚持以党建为引领，党建与经营相融合，以贸易物流为主体，以数字
化转型为依托，大力发展新模式、壮大新业态、构建新生态，持续增强影响力、控制力、竞争力、
创新力和抗风险能力，坚定不移地打造供应链安全可控的维护者、产业链服务价值的创造者、大
宗商品产业生态的组织者、现代流通服务体系的引领者，努力成为具有全球竞争力的金属矿产集
成供应商和产业综合服务商。公司将以客户需求为牵引，创新驱动，集约整合钢铁产业上下游资
源，重塑具有核心竞争力的原料集成供应、终端钢材配供、供应链综合服务业务体系。面向钢厂
原料供应需求，依托国内海外两个市场，矿铁联动、矿钢联动，提供原料集成供应服务；面向大
型建筑工程、重点制造业等用钢需求，整合优质资源，提供高效集约、标准规范的钢材配供服务；
面向物流服务需求，凭借网络优势，提供从上游到终端、从保险到招标，海陆空、门到门的供应
链综合服务。物流产业园建设方面，在重要节点城市和港口进行战略性布局，延伸高附加值业务，
加速业务模式提档升级。产业互联网平台构建方面，以线下实体支撑线上平台构建，以线上平台
带动线下做大做强，推动构建从仓储、加工、运输到在线交易、智慧物流、供应链金融、循环再
生、指数服务、IT服务等供应链综合服务体系，促进贸易物流的整体转型升级。
(三)经营计划
√适用 □不适用
2024年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大
精神，聚焦高质量发展目标，坚持党建引领，推进转型升级，深化改革创新，强化公司治理，着
力增强“以现代化流通保障金属矿产供给与安全”的核心功能，着力提高“金属矿产贸易物流四
链融合发展”的核心竞争力，为将五矿发展打造成为世界一流现代流通企业而不懈奋斗，力争实
现营业收入750亿元。
(四)可能面对的风险
√适用 □不适用
1、汇率波动风险
公司的主营业务之一为大宗商品进出口业务，基于此背景，公司会产生一定金额的美元应付
/应收账款和融资，如果美元汇率波动加剧，可能会产生汇率波动风险。
针对上述风险，公司将采取谨慎策略，结合外汇保值，控制汇率敞口风险；对于融资币种结
构，在考虑各币种综合融资成本后，科学选择，保持均衡，并在进口合同中通过业务设计尽量规
避汇率波动风险。
2、信用交易违约风险
30 / 271
2023年年度报告
我国经济运行保持恢复态势，但钢铁行业存在需求不足、产能过剩情况，市场需求疲软，行
业效益下滑，行业内信用风险积聚，信用风险释放仍存在较大压力。公司面临一定的客户、供应
商信用交易违约风险。
针对上述风险，公司将继续落实信用风险总量管控策略，守住风险总量底线，促进业务结构
优化；强化信用业务客户准入，从严选择客户，做好信用风险源头管理，优化客户结构；加强信
用风险日常监控，密切监控授信企业的异常征兆，“抓早抓小”，防范重大信用风险；重视信用
业务保障措施，积极寻求抵押担保等增信措施，或通过信用保险转移信用风险；推动信用风险数
字化建设，提高风险管控效率。
3、产品价格风险
公司主要从事资源贸易、金属贸易、供应链服务三大类业务，资源贸易涉及铁矿砂、煤炭、
焦炭、铁合金等冶金工业原料，金属贸易包含各类钢材和制品，公司主要商品价格可能呈现较大
的波动性。
针对上述风险，公司全面监控主要经营商品市场风险状况，加强市场趋势研判，做好风险防
控预案；密切跟踪、分析公司市场风险规模和浮动盈亏变化情况，采取各种手段化解市场风险可
能带来的业务隐患；建立健全重要经营决策有效性定期复盘机制，持续提高经营管理水平；加强
对期现结合的研究，稳妥开展套期保值业务作为风险对冲工具，提升价格风险主动管理能力；进
一步推动市场风险信息化管理。
4、金融衍生业务风险
公司开展的金融衍生业务均为以对冲风险为目的的套期保值，但可能由于金融衍生品价格变
化与现货价格变化不同步、交易对手或代理机构未履约、合约流动性缺乏等因素造成保值效果不
能充分实现。
针对上述风险，公司将进一步优化和完善金融衍生业务的管理模式和管理体系；持续优化期
货管理系统功能，加强金融衍生业务管控效率；严格执行现有的内外部管理制度，按照相关业务
流程开展操作，按照前中后台分离的原则展开操作与监管；科学研判市场趋势变化，针对不同业
务特点，制定合理的交易方案；加强预算管理和持仓风险监控的全面性与时效性；进一步加强金
融衍生业务专业团队建设。
5、公共仓库仓储风险
公司业务大部分涉及公共仓库仓储环节，因此将持续面临公共仓库仓储的信用风险、作业环
节风险、单据风险、法律风险等。
针对上述风险，公司将继续落实仓库库存金额预警线管理，进一步规范仓储供应商的评级、
授信、动态管理、风险评估等工作；推动仓储风险管理制度流程严格落实，加强重点地区和重点
仓库的巡查，重视基层单位仓储风险管理的宣传和培训，提高相关单位风险判断和应对的能力。
(五)其他
□适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用
第四节 公司治理
一、 公司治理相关情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司
治理准则》等相关法律、法规及《公司章程》的要求，努力做好公司治理各项工作。公司建立了
由股东大会、董事会、监事会及经理层组成的现代公司治理结构，并在公司董事会下设战略、审
计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。公司2023年全年共召开董事会会议10次，董事会专门
委员会会议18次，监事会会议4次，年度股东大会1次，临时股东大会3次；共听取和审议议
案、报告171项，作出决议158项，决策程序依法合规，决议执行情况良好。此外，为完善中国
特色现代企业制度，提高经营决策效率，根据《公司章程》等相关规定，公司建立并持续完善董
31 / 271
2023年年度报告
事会向董事长、总经理授权机制，董事会授权事项行权情况良好。2023年，公司共发生董事会
授权决策事项29项，其中授权董事长决策事项16项，授权总经理决策事项13项。
作为国有控股上市公司，公司党委坚持政治统领，始终把党的建设摆在首位，持续提高政治
引领力；坚持以习近平总书记重要指示批示精神为根本遵循，深入学习贯彻党的二十大精神，不
断完善“两个维护”的践行机制，以“贸易强国、产业报国”为责任使命，全力提升服务国之大者的
行动自觉。2023 年，公司深入组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，
扎实推进“党建经营融合优化年”，推动党建经营深度融合互促，为建设世界一流现代流通企业提
供坚强引领保障。充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”领导作用，推动党的领导从顶层设计
到制度、事项、流程、清单逐级细化，切实将党的领导融入公司治理，实现党的全面领导在制度
上有规定、程序上有保障、实践中有落实，促进中国特色现代企业制度更加成熟定型。
2023 年，五矿发展积极适应监管新常态，不断强化公司信息披露，切实保护投资者知情权。
公司执行重大信息事前提报和董事会决议会后跟踪机制，对重大事项进行全流程管理，保证公司
及时、公平地披露信息，以及信息披露内容的真实、准确、完整。2023年，公司全年共发布4次
定期报告及 69 次临时报告，未发生更正公告情形；及时披露公司重大事项进展，信息披露有效
性、及时性不断提高。公司注重社会责任与环境信息的披露，自2008年起连续16年披露社会责
任报告。
2023年，为进一步完善上市公司治理、提升上市公司规范运作水平，公司对多项公司治理基
本制度进行了修订：根据证券监管新规及国资监管要求，修订了《公司章程》《董事会秘书工作
细则》《投资者关系管理办法》《重大信息内部报告制度》，制定了《债务融资工具信息披露事
项管理制度》，持续提升上市公司信息披露质量及投资者关系管理水平；根据中国证监会独立董
事新规，及时修订完善公司四个董事会专门委员会工作制度，确保上市公司治理程序合法合规。
此外，持续加强下属子企业董事会规范运作，并对下属子企业董事会运行情况开展年度评价，促
进全级次公司治理效能提升。2023 年，公司荣获中国上市公司协会“上市公司董事会最佳实践案
例奖”“上市公司董办最佳实践案例奖”。
公司高度重视投资者关系管理，积极通过积极通过业绩说明会、投资者咨询电话、电子邮箱
及上证e互动平台与投资者进行互动交流。报告期内，公司召开了2022年度业绩说明会、2023年
半年度业绩说明会、2023年第三季度业绩说明会，接待行业分析师、投资者来访调研3次，向广
大投资者全面、深入地介绍公司经营成果和改革发展情况。公司通过可视化定期报告、可视化ESG
报告、业绩宣传海报等多种宣传手段，全方位展示公司经营成果。此外公司注重投资者宣传教育
工作，积极开展2023年世界投资者周、金融消费者权益保护教育宣传月、防范非法证券期货宣传
月等主题宣传活动，围绕活动主题制作宣传海报、展板、视频等，并通过公司官网、微信公众号
等多种渠道进行推广发布，通过普及金融知识帮助投资者防范金融风险、远离投资陷阱。2023年，
公司荣获中国上市公司协会“上市公司2022年报业绩说明会优秀实践奖”。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因
□适用 √不适用
二、 公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体
措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用 □不适用
公司实际控制人中国五矿、控股股东五矿股份，严格按照《中华人民共和国公司法》《中华
人民共和国企业国有资产法》等相关法律法规的规定履行相关义务，在资产、人员、财务、机构、
业务等方面保证公司的独立性。
（一）资产独立
五矿股份、中国五矿维护公司资产的独立完整和权属清晰，其与公司之间资产产权关系严格
分开，不存在与公司共用生产经营相关资产、以无偿或者显失公平的条件占有、使用、收益、处
分公司的资产等情形。
（二）人员独立
32 / 271
2023年年度报告
五矿股份、中国五矿严格遵循《中华人民共和国公司法》等相关法律法规以及公司治理相关
规定，维护公司人员独立，未影响公司人事任免或者限制公司董事、监事和高级管理人员履行职
责，不存在聘任公司高级管理人员在其或其控制的企业担任除董事、监事外的其他行政职务的情
形，向公司推荐的董事、监事候选人均经公司股东大会选举通过后任职。公司拥有独立的员工队
伍和完整的劳动、人事、工资管理体系。公司高级管理人员由公司董事会聘任解聘，其他人员的
任免及聘任由公司依据独立的人事管理制度决定。
（三）财务独立
五矿股份、中国五矿尊重并维护公司财务独立，不与公司共用或借用公司银行账户等金融类
账户，不干预公司资金使用安排等财务、会计活动，不存在非经营性占用公司资金、要求公司违
法违规提供担保等情形。公司按照《企业会计准则》《企业会计制度》及其他财务会计法规条例，
建立健全了独立的财务核算体系和财务管理制度，坚持独立进行财务核算。公司拥有独立的银行
账户，有独立的税务登记并作为独立纳税主体履行纳税义务。公司独立作出财务决策，自主决定
资金使用事项。
（四）机构独立
五矿股份、中国五矿维护公司机构独立，支持公司董事会、监事会、业务经营部门或其他内
部机构及其人员的独立运作，不干预公司机构设置，不存在对公司董事会、监事会和其他机构及
其人员行使职权进行限制或者施加其他不正当影响的情形。公司根据《中华人民共和国公司法》
《上市公司章程指引》等相关法律法规的规定，设置了相应的组织机构，建立了以股东大会为最
高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为执行机构的法人治理结构，建立
了独立的运行、考核、管理机制。
（五）业务独立
五矿股份、中国五矿维护公司业务独立，配合公司建立独立的生产经营模式，积极利用自身
优势支持公司业务发展，不存在利用对公司的控制地位牟取属于公司的商业机会的情形。五矿股
份、中国五矿及其关联方不存在违反法律法规、公司章程和规定程序干涉公司的具体运作的情形，
未影响公司经营管理的独立性。五矿股份、中国五矿通过资产托管方式避免与公司的同业竞争，
除委托给公司管理的企业外，五矿股份、中国五矿及其下属其他企业不存在从事与公司相同或相
似业务的情形。公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展各项业务经营活动。
公司实际控制人通过与公司签订《日常关联交易框架协议》方式规范关联交易，交易遵循公
平、公正的原则，不存在损害公司和中小股东利益的情形，亦未影响公司业务的独立性。公司实
际控制人控制的关联企业五矿财务公司与公司签订有《金融服务框架协议》，五矿财务公司为公
司提供日常金融服务，上述事项已按关联交易决策相关规定履行了公司董事会、股东大会审批程
序。上述事项具体情况详见《五矿发展股份有限公司日常关联交易公告》（临2023-11）。
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争
或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用 √不适用
三、 股东大会情况简介
决议刊登的指定网 决议刊登的披露
会议届次 召开日期 会议决议
站的查询索引 日期
会议审议通过
了《关于续聘
中审中环会计
师事务所为公
2023 年第一
www.sse.com.cn 司2022年度
次临时股东大 2023年1月16日 2023年1月17日
www.minlist.com.cn 财务审计和内
会
部控制审计机
构的议案》
《关于公司及
下属子公司开
33 / 271
2023年年度报告
展应收账款保
理及应收票据
贴现业务的议
案》《关于公
司及全资子公
司申请融资综
合授信并提供
担保的议案》
《关于公司实
际控制人申请
变更相关解决
同业竞争承诺
的议案》等6
项议案。具体
内容详见《五
矿发展股份有
限公司2023
年第一次临时
股东大会决议
公告》（临
2023-02）。
会议审议通过
了《公司2022
年度董事会工
作报告》《公司
2022年度监事
会工作报告》
《公司2022年
2022 年度股 www.sse.com.cn 度财务决算报
2023年4月28日 2023年4月29日
东大会 www.minlist.com.cn 告》等14项议
案。具体内容
详见《五矿发
展股份有限公
司2022年度股
东大会决议公
告》（临2023-
19）。
会议审议通过
了《关于选举
公司独立董事
的议案》及《关
于公司下属子
2023 年第二 公司拟与五矿
www.sse.com.cn
次临时股东大 2023年8月30日 2023年8月31日 证券有限公司
www.minlist.com.cn
会 合作开展资产
证券化业务的
议案》2 项议
案。具体内容
详见《五矿发
展股份有限公
34 / 271
2023年年度报告
司2023年第二
次临时股东大
会决议公告》
（ 临 2023-
39）。
会议审议通过
了《关于变更
会计师事务所
的议案》《关于
为公司董事、
监事及高级管
理人员购买董
2023 年第三 监高责任险的
www.sse.com.cn
次临时股东大 2023年12月27日 2023年12月28日 议案》2 项议
www.minlist.com.cn
会 案。具体内容
详见《五矿发
展股份有限公
司2023年第三
次临时股东大
会决议公告》
（ 临 2023-
63）。
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
□适用 √不适用
35 / 271
2023年年度报告
四、 董事、监事和高级管理人员的情况
(一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
单位：股
报告期内
年度内股 从公司获 是否在公
年末持股
姓名 职务 性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期 年初持股数 份增减变 得的税前 司关联方
数
动量 报酬总额 获取报酬
（万元）
朱海涛 董事长 男 60 2020年4月27日 2024年12月26日 0 0 0 118.75 否
张守文 独立董事 男 57 2018年9月17日 2024年9月16日 0 0 0 20 否
张新民 独立董事 男 61 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 20 否
朱 岩 独立董事 男 52 2023年8月30日 2024年12月26日 0 0 0 6.67 否
黄国平 董事 男 61 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 6.34 是
唐小金 董事 男 62 2020年4月27日 2024年12月26日 0 0 0 7.67 是
姜世雄 董事 男 61 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 5.50 是
魏 涛 董事 男 52 2019年12月9日 2024年12月26日 0 0 0 0 否
龙 郁 董事 女 52 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 0 否
吴世忠 监事会主席 男 59 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 0 是
牛井坤 监事 男 63 2018年9月17日 2024年12月26日 0 0 0 8 是
何小丽 监事 女 56 2018年9月17日 2024年12月26日 0 0 0 7.34 是
魏 然 职工代表监事 女 43 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 113.30 否
缪秀颖 职工代表监事 女 39 2021年12月27日 2024年12月26日 0 0 0 80.43 否
魏 涛 总经理 男 52 2019年8月30日 2024年12月26日 0 0 0 114.48 否
吴庆余 副总经理 男 60 2018年8月30日 2024年12月26日 0 0 0 99.56 是
张 旭 副总经理 男 42 2018年6月27日 2024年12月26日 0 0 0 97.70 否
谭 巍 财务总监 男 41 2022年5月6日 2024年12月26日 0 0 0 104.89 否
李 辉 副总经理 男 43 2023年10月12日 2024年12月26日 0 0 0 28.33 否
董事会秘书
陈亚军 男 45 2022年12月12日 2023年11月23日 0 0 0 124.82 否
（离任）
36 / 271
2023年年度报告
总经理助理 2023年11月24日 2024年12月26日
总法律顾问 2022年12月12日 2023年11月23日 0 否
0 0
曲世竹 董事会秘书、 女 41 0 否
2023年11月24日 2024年12月26日 126.33
总法律顾问
独立董事 否
余淼杰 男 47 2021年12月27日 2023年8月30日 0 0 0 13.33
（离任）
副总经理 否
王振中 男 61 2017年2月11日 2023年1月19日 0 0 0 16.08
（离任）
副总经理
朱江 男 49 2018年6月27日 2024年1月31日 30,000 30,000 0 106.98 否
（离任）
合计 / / / / / 30,000 30,000 1,226.50 /
姓名 主要工作经历
朱海涛 近年来曾任五矿资产经营管理公司党委书记、董事长、总经理等职务。现任本公司董事长、党委书记。
近年来曾任北京大学法学院教授。现任北京大学法学院教授、博士生导师、北京大学经济法研究所所长、北京大学法治与发展研究院院长，
张守文 阳光资产管理股份有限公司（未上市）、正大投资股份有限公司（未上市）、中德证券有限责任公司（未上市）、华能国际电力股份有限公
司独立董事，本公司独立董事。主要研究领域为经济法理论、财税法、竞争法、信息法等。
国务院政府特殊津贴获得者，资深英国特许公认会计师、资深澳洲注册会计师、资深中国香港注册会计师。近年来曾任对外经济贸易大学国
际商学院院长、对外经济贸易大学党委常委、副校长。现任对外经济贸易大学教授、博士生导师，国务院学位委员会工商管理学科评议组成
张新民 员，国际管理会计教育联盟理事长，中国商业会计学会副会长，中国金融会计学会副会长，中国会计学会常务理事，京东方科技集团股份有
限公司、中粮资本股份有限公司、中国医药健康产业股份有限公司独立董事，厦门国际银行股份有限公司（未上市）监事，本公司独立董事。
主要研究领域为企业财务质量分析、企业价值评估、资本结构与公司治理。
现任清华大学经济管理学院管理科学与工程系教授、博士生导师、清华大学互联网产业研究院院长，兼任中国国际经济交流中心理事，中国
网络社会组织联合会数字经济专委会副主任委员、中国技术经济学会产业数字金融技术应用实验室主任兼区块链分会理事长、中国信息化
百人会成员、中国数字经济百人会专家、中国工业经济学会互联网经济与产业创新发展委员会副主任、成都信息工程大学区块链产业学院学
朱 岩 术院长，广东精艺金属股份有限公司及金融街控股股份有限公司独立董事，本公司独立董事。主要研究领域为数字产业化和产业数字化、数
字经济、产业区块链、产业互联网、产业数字金融等。主持了中国移动通信集团有限公司、中国石油天然气集团有限公司等多个企业咨询项
目。曾担任华侨城集团有限公司、北京顺鑫农业股份有限公司等多家企业战略顾问，参与了中国建设银行股份有限公司、北京市燃气集团有
限责任公司等多家企业的转型设计。
黄国平 近年来曾任五矿有色金属控股有限公司党委书记、副总经理兼五矿有色金属股份有限公司副总经理，五矿有色金属控股有限公司总经理、党
37 / 271
2023年年度报告
委书记、董事长，五矿稀土股份有限公司董事长，五矿稀土集团有限公司董事长、执行董事。现任五矿地产有限公司非执行董事，本公司董
事。
近年来曾任五矿铝业有限公司副总经理兼企业发展部总经理，五矿铝业有限公司副总经理兼华北铝业有限公司总经理、党委书记，华北铝业
唐小金 有限公司总经理、党委书记，五矿资本股份有限公司监事，长沙矿冶研究院有限责任公司监事会主席，湖南有色金属控股集团有限公司董
事。现任五矿资产经营管理有限公司监事，本公司董事。
近年来曾任五矿稀土集团有限公司总经理、五矿有色金属控股有限公司战略管理本部总监、规划投资部总经理、副总经理、党委委员，五矿
姜世雄 勘查开发有限公司监事，五矿资产经营管理有限公司董事。现任五矿有色金属股份有限公司监事会主席、五矿矿业控股有限公司董事，本公
司董事。
魏 涛 近年来曾任五矿海外贸易有限公司总经理兼五矿企荣有限公司总经理。现任本公司董事、总经理、党委副书记。
龙 郁 近年来曾任本公司副总经理、总法律顾问、纪委书记等主要职务。现任本公司董事、党委副书记。
近年来曾任湖南水口山有色金属集团有限公司副总经理、党委书记、总经理、董事长，五矿有色金属控股有限公司副总经理、党委委员，五
吴世忠 矿勘查开发有限公司董事。现任湖南长远锂科有限公司监事会主席、长沙矿冶研究院有限责任公司董事、五矿盐湖有限公司监事，本公司监
事会主席。
牛井坤 近年来曾任中冶东方控股有限公司副董事长等主要职务。现任五矿矿业控股有限公司监事，本公司监事。
近年来曾任五矿地产有限公司执行董事、副总经理、党委委员，湖南有色金属控股集团有限公司董事。现任五矿地产有限公司（香港上市）
何小丽
非执行董事、中国五矿香港控股有限公司董事，本公司监事。
魏 然 近年来曾任本公司投资业务部总经理、董事会办公室主任、风险管理部部长。现任本公司法律风控部部长、本公司职工代表监事。
近年来曾任本公司原材料业务总部矿砂部部门经理、本公司铁矿石业务总部中部营销中心业务部高级业务经理、本公司铁矿石业务总部北
缪秀颖
方营销中心总经理。现任中国矿产有限责任公司铁矿石业务总部副总经理、本公司职工代表监事。
吴庆余 近年来曾任中国五矿集团（唐山曹妃甸）矿石控股有限公司党委书记、董事长。现任本公司副总经理、党委委员。
张 旭 现任本公司副总经理、党委委员，兼任五矿钢铁有限责任公司党委书记。
近年来曾任中国五矿集团有限公司财务总部资金管理处处长、五矿创新投资有限公司财务总监、党委委员等主要职务。现任本公司财务总
谭 巍
监、党委委员。
近年来曾任本公司钢铁业务总部集成供应事业部副总经理（临时主持工作）、五矿萝北国际贸易有限公司总经理、五矿钢铁有限责任公司副
李 辉 总经理、本公司矿砂部总经理、本公司铁矿石业务总部总经理、中国矿产有限责任公司副总经理（临时主持工作）、总经理。现任本公司副
总经理、党委委员，兼任中国矿产有限责任公司党委书记。
近年来曾任本公司企划部决策支持总监、企划部副总经理兼决策支持总监、战略客户部副总经理（主持工作)、战略客户部部长、企业管理
陈亚军 部部长、本公司董事会秘书、董事会办公室主任。现任本公司总经理助理、兼任龙腾云创产业互联网（北京）有限责任公司董事长、党委书
记。
曲世竹 近年来曾任本公司董事会办公室证券事务总监、证券事务代表、法律事务部部长。现任本公司董事会秘书、总法律顾问。
余淼杰 原公司独立董事，现已离任。
38 / 271
2023年年度报告
王振中 原公司副总经理，现已离任。
朱 江 原公司副总经理，现已离任。
其它情况说明
□适用 √不适用
39 / 271
2023年年度报告
(二) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1. 在股东单位任职情况
√适用 □不适用
在股东单位担任
任职人员姓名 股东单位名称 任期起始日期 任期终止日期
的职务
中国五矿集团有限责任
黄国平 兼职董监事 2022年12月
公司（公司实际控制人）
中国五矿集团有限责任
唐小金 兼职董监事 2022年4月
公司（公司实际控制人）
中国五矿集团有限责任
姜世雄 专职董监事 2018年5月 2023年1月
公司（公司实际控制人）
中国五矿集团有限责任
姜世雄 兼职董监事 2023年2月
公司（公司实际控制人）
中国五矿集团有限责任
吴世忠 专职董监事 2018年5月 2024年1月
公司（公司实际控制人）
中国五矿集团有限责任
吴世忠 兼职董监事 2024年2月
公司（公司实际控制人）
中国五矿集团有限责任
何小丽 兼职董监事 2022年9月
公司（公司实际控制人）
2. 在其他单位任职情况
√适用 □不适用
在其他单位
任职人员姓名 其他单位名称 任期起始日期 任期终止日期
担任的职务
黄国平 五矿地产有限公司 非执行董事 2022年2月
唐小金 五矿资本股份有限公司 监事 2020年5月 2023年8月
唐小金 长沙矿冶研究院有限责任公司 监事会主席 2021年1月 2023年9月
湖南有色金属控股集团有限公
唐小金 董事 2021年2月 2023年6月
司
唐小金 五矿资产经营管理有限公司 监事 2023年11月
姜世雄 五矿勘查开发有限公司 监事 2021年12月 2023年8月
姜世雄 五矿有色金属股份有限公司 监事会主席 2022年3月
姜世雄 五矿矿业控股有限公司 董事 2019年8月
姜世雄 五矿资产经营管理有限公司 董事 2021年11月 2023年10月
魏涛 五矿海外贸易有限公司 董事 2018年8月
吴世忠 湖南长远锂科股份有限公司 监事会主席 2018年10月
吴世忠 长沙矿冶研究院有限责任公司 董事 2021年9月
吴世忠 五矿勘查开发有限公司 董事 2021年12月 2023年8月
吴世忠 五矿盐湖有限公司 监事 2022年12月
牛井坤 五矿矿业控股有限公司 监事 2019年7月
何小丽 五矿地产有限公司 董事 2018年11月
何小丽 五矿集团财务有限责任公司 监事会主席 2018年12月 2023年11月
何小丽 中国五矿香港控股有限公司 董事 2018年7月
湖南有色金属控股集团有限公
何小丽 董事 2021年2月 2023年6月
司
魏然 苏州天隆五金集团有限公司 董事 2022年6月 2023年2月
中国五矿集团（唐山曹妃甸）
吴庆余 董事长 2018年12月 2023年1月
矿石控股有限公司
谭巍 创元泰合投资（海南）有限公 执行董事 2021年7月 2023年6月
40 / 271
2023年年度报告
司
谭巍 五矿集团财务有限责任公司 董事 2023年11月
中国五矿集团（唐山曹妃甸）
李辉 董事长 2023年1月
矿石控股有限公司
陈亚军 苏州天隆五金集团有限公司 董事 2020年11月 2023年2月
朱江 五矿海外贸易有限公司 董事 2021年12月
(三) 董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用 □不适用
公司董事、独立董事、监事的报酬由公司股东大会决定；职工监
董事、监事、高级管理人员报
事不以监事身份从公司领取报酬。公司高级管理人员的报酬方案
酬的决策程序
经董事会薪酬与考核委员会审议通过后提交董事会决定。
公司高级管理人员根据不同岗位标准及个人绩效考核情况确定
董事、监事、高级管理人员报 薪酬，其中，总经理、副总经理、财务总监个人绩效奖励按核定
酬确定依据 的比例递延发放，锁定期满（三年任期届满）后根据设定的条件
兑现。
报告期内公司独立董事、部分董事、职工监事和高级管理人员的
董事、监事和高级管理人员 应付报酬情况详见本节“四、董事、监事和高级管理人员的情况
报酬的实际支付情况 （一）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动
及报酬情况”。
报告期末全体董事、监事和
报告期末，在公司领取报酬的独立董事、董事、监事和高级管理
高级管理人员实际获得的报
人员实际获得的报酬合计为1226.50万元（税前）。
酬合计
(四) 公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
朱 岩 独立董事 聘任 董事会聘任
李 辉 副总经理 聘任 董事会聘任
陈亚军 总经理助理 聘任 董事会聘任
董事会秘书、
曲世竹 聘任 董事会聘任
总法律顾问
余淼杰 原独立董事 离任 工作变动
王振中 原副总经理 离任 退休
朱 江 原副总经理 离任 工作变动
陈亚军 原董事会秘书 离任 工作变动
(五) 近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用 √不适用
(六) 其他
□适用 √不适用
五、 报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
第九届董事会第 2023年3月 会议审议通过了《公司 2022 年度董事会工作报告》《公司
十一次会议 30日 2022年度财务决算报告》《公司资产减值准备计提和核销的
41 / 271
2023年年度报告
专项报告》等26项议案，听取了《公司2022年度业务工作
报告》《公司独立董事2022年度述职报告》《五矿发展股份
有限公司2022年度法制工作总结报告》等5项议案。具体内
容详见《五矿发展股份有限公司第九届董事会第十一次会议
决议公告》（临2023-08）。
会议审议通过了《关于公司拟发行超短期融资券的议案》《关
第九届董事会第 2023年4月 于公司董事、高级管理人员相关文件签署实施电子签名的议
十二次会议 17日 案》2 项议案。具体内容详见《五矿发展股份有限公司第九
届董事会第十二次会议决议公告》（临2023-16）。
会议审议通过了《公司2023年1-3月计提资产减值准备的专
项报告》《关于公司<2023年第一季度报告>的议案》《关于
第九届董事会第 2023年4月 修订公司<套期保值业务管理制度>的议案》3 项议案，听取
十三次会议 28日 了《公司2023年第一季度业务工作报告》1项议案。具体内
容详见《五矿发展股份有限公司第九届董事会第十三次会议
决议公告》（临2023-20）。
会议审议通过了《关于推荐朱岩先生为公司独立董事候选人
第九届董事会第 2023年7月 的议案》《关于召开公司 2023 年第二次临时股东大会的议
十四次会议 12日 案》2 项议案。具体内容详见《五矿发展股份有限公司第九
届董事会第十四次会议决议公告》（临2023-29）。
会议审议通过了《关于公司下属子公司拟与五矿证券有限公
第九届董事会第 2023年8月 司合作开展资产证券化业务的议案》。具体内容详见《五矿
十五次会议 7日 发展股份有限公司第九届董事会第十五次会议决议公告（》临
2023-34）。
会议审议通过了《关于对公司董事会专门委员会部分委员进
行调整的议案》《公司2023年半年度财务报告》《公司2023
年1-6月计提资产减值准备的专项报告》等13项议案，听取
第九届董事会第 2023年8月
了《公司2023年半年度业务工作报告》《公司2023年半年
十六次会议 30日
度董事会授权事项行权情况报告》2 项议案。具体内容详见
《五矿发展股份有限公司第九届董事会第十六次会议决议公
告》（临2023-40）。
会议审议通过了《关于聘任公司副总经理的议案》《关于优
第九届董事会第 2023 年 10 化调整公司职能部门组织架构的议案》。具体内容详见《五
十七次会议 月12日 矿发展股份有限公司第九届董事会第十七次会议决议公告》
（临2023-46）。
会议审议通过了《公司2023年1-9月计提资产减值准备的专
项报告》《关于公司<2023年第三季度报告>的议案》《关于
第九届董事会第 2023 年 10 修订公司<董事会战略委员会工作细则>的议案》等8项议案，
十八次会议 月27日 听取了《公司2023年第三季度业务工作报告》。具体内容详
见《五矿发展股份有限公司第九届董事会第十八次会议决议
公告》（临2023-49）。
会议审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》《关于为
公司董事、监事及高级管理人员购买董监高责任险的议案》
第九届董事会第 2023 年 11
《关于变更公司董事会秘书的议案》等6项议案。具体内容
十九次会议 月24日
详见《五矿发展股份有限公司第九届董事会第十九次会议决
议公告》（临2023-55）。
会议审议通过了《关于公司及下属子公司开展应收账款保理
及应收票据贴现业务的议案》《关于公司及全资子公司申请
第九届董事会第 2023 年 12
融资综合授信并提供担保的议案》《关于为全资子公司使用
二十次会议 月27日
财务公司融资综合授信提供担保的议案》等5项议案。具体
内容详见《五矿发展股份有限公司第九届董事会第二十次会
42 / 271
2023年年度报告
议决议公告》（临2023-64）。
六、 董事履行职责情况
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况
参加股东
参加董事会情况
大会情况
是否
董事 是否连续
独立 本年应参 亲自 以通讯 出席股东
姓名 委托出 缺席 两次未亲
董事 加董事会 出席 方式参 大会的次
席次数 次数 自参加会
次数 次数 加次数 数
议
朱海涛 否 10 10 5 0 0 否 4
张守文 是 10 10 8 0 0 否 4
张新民 是 10 10 7 0 0 否 4
朱 岩 是 4 4 3 0 0 否 1
黄国平 否 10 10 7 0 0 否 4
唐小金 否 10 10 6 0 0 否 4
姜世雄 否 10 10 7 0 0 否 4
魏 涛 否 10 10 6 0 0 否 4
龙 郁 否 10 10 6 0 0 否 4
余淼杰
是 6 6 5 0 0 否 1
（离任）
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 10
其中：现场会议次数 0
通讯方式召开会议次数 5
现场结合通讯方式召开会议次数 5
(二) 董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
(三) 其他
□适用 √不适用
七、 董事会下设专门委员会情况
√适用 □不适用
(一) 董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计委员会 主任委员：张新民 委员：张守文、朱岩、唐小金、姜世雄
提名委员会 主任委员：朱岩 委员：张守文、张新民、唐小金、龙郁
薪酬与考核委员会 主任委员：张守文 委员：张新民、朱岩、黄国平、姜世雄
战略委员会 主任委员：朱海涛 委员：张守文、朱岩、黄国平、魏涛
43 / 271
2023年年度报告
(二) 报告期内审计委员会召开10次会议
其他履行
召开日期 会议内容 重要意见和建议
职责情况
2023年 2 会议审议了《关于 审计委员会认为，中审众环会计师事务所提交的
月15日 审议<公司2022年 《公司2022年年度报告审计工作安排》时间安排
年度报告审计工作 合理，能够满足公司及时、准确、完整披露年度财
/
安排>的议案》。 务报告的要求，同意按此方案开展审计工作。请公
司配合注册会计师按上述方案开展年报审计工
作，确保按计划完成年度报告编制工作。
2023年 3 会议审阅了《关于 审计委员会认为，公司已经按照企业会计准则和
月3日 审阅公司<2022年 《企业会计制度》的规定编制《五矿发展股份有限
度财务会计报表> 公司2022年度财务会计报表》，会计政策的选择 /
（已出具初步审计 和运用恰当，会计估计合理，合并报表范围全面，
意见）的议案》。 不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。
2023年 3 会议审议了《关于 1、《关于<公司2022年度财务会计报表>的议案》
月17日 <公司2022年度财 审计委员会认为，公司已经按照企业会计准则和
务会计报表>的议 《企业会计制度》的规定编制2022年度财务会计
案》《公司董事会 报表，会计政策的选择和运用恰当，会计估计合
审计委员会2022 理，合并报表范围全面，不存在由于舞弊或错误而
年度履职情况报 导致的重大错报。同意将《公司2022年度财务会
告》《关于公司 计报表》提交公司董事会审议。
<2022年度内部控 2、《公司董事会审计委员会 2022 年度履职情况
制评价报告>的议 报告》
案》《关于公司 审计委员会认为，报告期内，审计委员会依据上交
<2022年度内部控 所《上市公司董事会审计委员会运作指引》以及
制审计报告>的议 《公司章程》《董事会审计委员会议事规则》等有
案》《关于公司 关规定，恪尽职守、尽职尽责的履行了审计委员会
<2022年度内部审 的职责。同意将上述报告提交公司董事会审议。
会议听取
计工作报告>的议 3、《关于公司<2022年度内部控制评价报告>的议
了中审众
案》《关于公司 案》
环会计师
<2023年度内部审 审计委员会认为，五矿发展于2022年12月31日
事务所
计工作计划>的议 按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在
《关于公
案》《关于公司 所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，
司2022
<2022年下半年内 亦未发现非财务报告内部控制重大缺陷。同意将
年年报审
部控制检查报告> 上述事项提交公司董事会审议。
计工作的
的议案》《关于公 4、《关于公司<2022年度内部控制审计报告>的议
汇报》。
司与关联方续签< 案》
日常关联交易框架 审计委员会认为，五矿发展于2022年12月31日
协议>及<综合服务 按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
协议>的议案》 重大方面保持了有效的财务报告内部控制。同意
《关于公司与关联 将上述事项提交公司董事会审议。
方续签<金融服务 5、《关于公司<2022年度内部审计工作报告>的议
框架协议>的议 案》
案》《公司日常关 同意公司审计部提交的《五矿发展2022年度内部
联交易2022年度 审计工作报告》。
实施情况及2023 6、《关于公司<2023年度内部审计工作计划>的议
年度预计情况的专 案》
项报告》《公司与 同意公司审计部提交的《五矿发展2023年度内部
五矿集团财务有限 审计工作计划》。
责任公司2022年
44 / 271
2023年年度报告
度关联交易情况的 7、《关于公司<2022年下半年内部控制检查报告>
专项报告》《公司 的议案》
对五矿集团财务有 同意公司审计部提交的公司《2022 年下半年内部
限责任公司的风险 控制检查报告》。
持续评估报告》 8、《关于公司与关联方续签<日常关联交易框架协
《关于公司及下属 议>及<综合服务协议>的议案》
子公司开展套期保 审计委员会认为，根据公司业务发展的需要，同意
值业务的议案》 公司与中国五矿集团有限公司续签《日常关联交
《关于受托管理五 易框架协议》《综合服务协议》。同意上述框架协
矿企荣有限公司等 议文本的相关内容。同意将上述事项提交公司董
海外公司股权的议 事会审议。
案》14项报告或 9、《关于公司与关联方续签<金融服务框架协议>
议案。 的议案》
审计委员会认为，根据公司业务发展的需要，同意
公司与五矿集团财务有限责任公司续签《金融服
务框架协议》。同意上述框架协议文本的相关内
容。同意将上述事项提交公司董事会审议。
10、《公司日常关联交易 2022 年度实施情况及
2023年度预计情况的专项报告》
审计委员会认为，公司2022年实际发生的日常关
联交易以及2023年预计发生的日常关联交易是公
司经营活动所必需，2022 年度发生的日常关联交
易实施情况未超过股东大会审批通过的年度预计
总额，公司根据业务情况和实际需要，提出的2023
年度预计发生的日常关联交易事项总金额合理。
同意将上述事项提交公司董事会审议。上述关联
交易严格按照有关法律程序进行，符合相关法律
法规及《公司章程》等有关规定，董事会审计委员
会全体委员同意上述关联交易事项，同意将上述
事项提交公司董事会审议。
11、《公司与五矿集团财务有限责任公司2022年
度关联交易情况的专项报告》
同意《公司与五矿集团财务有限责任公司2022年
度关联交易情况的专项报告》。同意将上述事项提
交公司董事会审议。
12、《公司对五矿集团财务有限责任公司的风险持
续评估报告》
同意《公司对五矿集团财务有限责任公司的风险
持续评估报告》。同意将上述事项提交公司董事会
审议。
13、审议通过《关于公司及下属子公司开展套期保
值业务的议案》
同意《五矿发展股份有限公司开展套期保值业务
的可行性分析报告》。同意2023年度公司及下属
子公司开展与生产经营相关的商品及外汇套期保
值业务，其中商品套期保值业务交易保证金和权
利金（含预计占用的金融机构授信额度、为应急措
施所预留的保证金）上限为7.8亿元人民币，外汇
套期保值业务任一交易日持有的最高合约价值不
超过 13.2亿美元或等值外币；同意在上述额度范
45 / 271
2023年年度报告
围内授权公司及公司下属子公司经营层行使具体
操作的决策权并签署相关合同文件。同意将上述
事项提交公司董事会审议。
14、审议通过《关于受托管理五矿企荣有限公司等
海外公司股权的议案》
同意公司与五矿海外贸易有限公司续签《关于托
管五矿企荣有限公司等 7 家海外公司股权之合同
书》，同意上述托管合同的相关内容。上述关联交
易符合相关法律法规的规定，对本公司财务状况
和经营成果无重大影响，不会导致上市公司合并
报表范围变更。董事会审计委员会全体委员同意
上述关联交易事项，同意将上述事项提交公司董
事会审议。
2023年 4 会议审议了《关于 同意公司审计部提交的《五矿发展2023年第一季
月26日 公司<2023年第一 度内部审计工作报告》。
/
季度内部审计工作
报告>的议案》。
2023年 7 会议审议了《公司 审议通过《公司2023年度财务预算报告》，同意
月12日 2023年度财务预 提交公司董事会审阅。 /
算报告》。
2023年 8 会议审议了《关于 审计委员会认为，本议案中的关联交易事项符合
月8日 公司下属子公司拟 法律、行政法规、部门规章及其他规范性法律文件
与五矿证券有限公 的规定，不存在损害公司和中小股东利益的情形。
/
司合作开展资产证 同意上述关联交易事项，同意将上述事项提交公
券化业务的议 司董事会审议。
案》。
2023年 8 会议审议了《公司 1、《公司2023年半年度财务报告》
月28日 2023年半年度财 审计委员会认为，公司已经按照上市公司信息披
务报告》《公司对 露及财政部制定的《企业会计准则》的有关规定编
五矿集团财务有限 制2023年半年度财务会计报告，会计政策的选择
责任公司的风险持 和运用恰当，会计估计合理，合并报表范围全面，
续评估报告》《关 不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。同意
于公司<2023年半 将《公司2023年半年度财务报告》提交公司董事
年度内部审计工作 会审议。
报告>的议案》 2、《公司对五矿集团财务有限责任公司的风险持
《关于公司<2023 续评估报告》
年半年度内部控制 审计委员会认为，公司对办理存贷款业务的风险
检查工作报告>的 进行了充分、客观评估，财务公司具有合法有效的
/
议案》4项议案或 《金融许可证》《营业执照》，建立了较为完整合
报告。 理的内部控制制度，财务公司严格按《企业集团财
务公司管理办法》规定经营，各项监管指标均符合
该办法规定，公司与财务公司之间开展存贷款金
融服务业务的风险可控。同意上述风险持续评估
报告，同意将上述事项提交公司董事会审议。
3、《关于公司<2023年半年度内部审计工作报告>
的议案》
同意公司审计部提交的《五矿发展股份有限公司
2023年半年度内部审计工作报告》。
4、《关于公司<2023年半年度内部控制检查工作
报告>的议案》
46 / 271
2023年年度报告
同意公司审计部提交的《五矿发展股份有限公司
2023年半年度内部控制检查工作报告》。
2023 年 会议审议了《关于 1、《关于公司<2023年第三季度报告>的议案》
10 月 27 公司<2023年第三 审计委员会认为，公司已经按照企业会计准则和
日 季度报告>的议 《企业会计制度》的规定编制2023年第三季度财
案》《关于公司 务会计报表，会计政策的选择和运用恰当，会计估
<2023年三季度内 计合理，合并报表范围全面，不存在由于舞弊或错
部审计工作报告> 误而导致的重大错报。同意将《五矿发展股份有限
/
的议案》2项议 公司2023年第三季度报告》（含财务会计报表）
案。 提交公司董事会审议。
2、《关于公司<2023年三季度内部审计工作报告>
的议案》
同意公司审计部提交的《五矿发展股份有限公司
2023年三季度内部审计工作报告》。
2023 年 会议审议了《关于 审计委员会认为，天职国际会计师事务所（特殊普
11 月 23 变更会计师事务所 通合伙）（以下简称“天职国际”）具备专业胜任能
日 的议案》。 力和投资者保护能力，其独立性和诚信状况等符
合有关规定，具有为上市公司提供审计服务的经
/
验与能力，能够为公司提供专业、优质的财务审计
和内部控制审计服务。同意聘请天职国际为公司
2023 年度财务审计和内部控制审计机构，同意将
上述事项提交公司董事会审议。
2023 年 会议审议了《关于 审计委员会认为，本次公司为全资子公司使用关
12 月 26 为全资子公司使用 联方融资综合授信提供担保事项是为了满足全资
日 财务公司融资综合 子公司日常经营和贸易业务开展的需要，有利于
授信提供担保的议 公司稳健经营，符合公司及全体股东的整体利益。
案》。 同意2024年度公司为全资子公司使用关联方五矿
/
集团财务有限责任公司融资综合授信提供总额不
超过15亿元人民币的担保；同意在股东大会审议
通过后授权公司法定代表人或其授权代理人办理
上述融资综合授信及担保事项并签署相关法律文
件；同意将上述关联交易事项提交董事会审议。
(三) 报告期内提名委员会召开4次会议
其他履行
召开日期 会议内容 重要意见和建议
职责情况
2023年3 会议审议了《董事 审议通过《董事会提名委员会2022年度工作报
月17日 会提名委员会 告》，同意提交董事会备案。
/
2022年度工作报
告》。
2023年7 会议审议了《关于 提名委员会对朱岩先生的任职资格进行了审核，
月11日 推荐朱岩先生为公 认为朱岩先生具备担任公司独立董事的任职条
/
司独立董事候选人 件，同意提名朱岩先生为公司独立董事候选人，
的议案》。 同意将上述事项提交公司董事会审议。
2023年 会议审议了《关于 提名委员会认为，公司副总经理候选人李辉先生
10月11 对公司副总经理候 符合《公司法》和《公司章程》中副总经理任职
日 选人任职资格进行 的相关规定，提名程序合法有效。同意提名李辉 /
审核的议案》。 先生为公司副总经理候选人，同意将上述事项提
交公司董事会审议。
47 / 271
2023年年度报告
2023年 会议审议了《关于 1、《关于对公司董事会秘书候选人任职资格进
10月23 对公司董事会秘书 行审核的议案》
日 候选人任职资格进 同意陈亚军先生辞去公司董事会秘书职务，在董
行审核的议案》 事会聘任新任董事会秘书前陈亚军先生将继续履
《关于对公司总经 行公司董事会秘书职责。同意曲世竹女士辞去公
理助理候选人任职 司证券事务代表职务。提名委员会对公司董事会
资格进行审核的议 秘书候选人曲世竹女士的个人履历等相关资料进
案》《关于对公司 行了审核，认为曲世竹女士符合《中华人民共和
证券事务代表候选 国公司法》《公司章程》和公司《董事会秘书工
人任职资格进行审 作细则》中董事会秘书任职的相关规定，提名程
核的议案》。 序合法有效。同意提名曲世竹女士为公司董事会
秘书候选人，同意将上述事项提交公司董事会审
议。
2、《关于对公司总经理助理候选人任职资格进
行审核的议案》
提名委员会对公司总经理助理候选人陈亚军先生 /
的个人履历等相关资料进行了审核，认为陈亚军
先生符合《中华人民共和国公司法》和《公司章
程》中公司高级管理人员任职的相关规定，提名
程序合法有效。同意提名陈亚军先生为公司总经
理助理候选人，同意将上述事项提交公司董事会
审议。
3、《关于对公司证券事务代表候选人任职资格
进行审核的议案》
提名委员会对公司证券事务代表候选人邰晓僖女
士的个人履历等相关资料进行了审核，认为邰晓
僖女士符合《中华人民共和国公司法》《公司章
程》和公司《董事会秘书工作细则》中证券事务
代表任职的相关规定，提名程序合法有效。同意
提名邰晓僖女士为公司证券事务代表候选人，同
意将上述事项提交公司董事会审议。
(四) 报告期内薪酬与考核委员会召开2次会议
其他履行
召开日期 会议内容 重要意见和建议
职责情况
会议审议了《关于
1、《关于公司独立董事2022年度薪酬情况及2023
公司独立董事2022
年度薪酬建议方案的议案》
年度薪酬情况及
同意将公司独立董事 2022 年度薪酬情况及 2023
2023年度薪酬建议
年度薪酬建议方案提交公司董事会审议。
方案的议案》《关于
2、《关于公司董事2022年度薪酬情况及2023年
公司董事 2022 年
度薪酬建议方案的议案》
度薪酬情况及2023
2023年 3 同意将公司董事 2022 年度薪酬情况及 2023 年度
年度薪酬建议方案 /
月17日 薪酬建议方案提交公司董事会审议。
的议案》《关于公司
3、《关于公司高级管理人员 2022 年度薪酬情况
高级管理人员2022
及2023年度薪酬建议方案的议案》
年度薪酬情况及
同意将公司高级管理人员 2022 年度薪酬情况及
2023年度薪酬建议
2023年度薪酬建议方案提交公司董事会审议。
方案的议案》《2022
4、关于公司《2022年度工资总额清算结果及2023
年度工资总额清算
年度工资总额预算方案》的议案
结果及 2023 年度
48 / 271
2023年年度报告
工资总额预算方 同意将公司 2022 年度工资总额清算结果及 2023
案》4项议案。 年度工资总额预算方案提交公司董事会审议。
会议审议了《公司 薪酬与考核委员会审议通过《五矿发展股份有限
2023年 8
2023年度经理层成 公司2023年度经理层成员业绩考核方案》，同意 /
月28日
员业绩考核方案》。 提交公司董事会审议。
(五) 报告期内战略委员会召开2次会议
其他履行
召开日期 会议内容 重要意见和建议
职责情况
1、《董事会战略委员会2022年度工作报告》
会议审议了《董事 同意《董事会战略委员会2022年度工作报告》。
会战略委员会2022 2、《关于公司2023年度经营目标的议案》
年度工作报告》《关 同意公司年度经营目标为：2023 年，五矿发展力
于公司 2023 年度 争实现营业收入800亿元。
经营目标的议案》 3、《关于公司2023年度投资计划的议案》
2023年 3
《关于公司 2023 同意《关于公司20223年度投资计划的议案》，同 /
月17日
年度投资计划的议 意将该议案提交董事会审议。
案》《五矿发展股份 4、《五矿发展股份有限公司 2022 年度法治工作
有限公司 2022 年 总结报告》
度法治工作总结报 董事会战略委员会全体委员审阅了公司《2022 年
告》。 度法治工作总结报告》，同意将该报告提交董事会
审阅。
会议审议了《五矿
五矿发展股份有限公司“双百行动”2023-2025 年
发展股份有限公司
2023年 8 综合性改革方案战略委员会审议通过了《五矿发
“双百行动”2023- /
月28日 展股份有限公司“双百行动”2023-2025 年综合性
2025年综合性改革
改革方案》，同意将该议案提交董事会审议。
方案》。
(六) 存在异议事项的具体情况
□适用 √不适用
八、 监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
九、 报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一) 员工情况
母公司在职员工的数量 645
主要子公司在职员工的数量 2073
在职员工的数量合计 2,718
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职
工人数
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
生产人员 493
销售人员 1392
技术人员 53
财务人员 322
行政人员 458
49 / 271
2023年年度报告
合计 2,718
教育程度
教育程度类别 数量（人）
研究生及以上 473
本科 1,191
专科 522
中专及以下 532
合计 2718
(二) 薪酬政策
√适用 □不适用
公司坚持“以岗定薪、因能差异、按绩取酬”的薪酬理念，秉承“激励与约束相统一、薪酬
增量与业绩增量、效能增量相挂钩”的付薪原则，在市场对标的基础上，强化薪酬与绩效、效能
的关联性，为员工提供具有竞争力的薪酬福利。同时，对于高价值贡献的稀缺核心骨干员工，公
司积极探索多元化激励路径，从而最大程度调动员工积极性和创造性。
(三) 培训计划
√适用 □不适用
公司秉持员工与企业“共同成长、共享成长”的培训理念，为员工提供持续的增值能力培训及
多元的成长机会。公司加快推进人才队伍建设，重点落地人才项目，规划推进日常培训，形成了
以“发展大学堂”线上学习平台为依托，日趋完善的“234（开展 2 类培训，面向 3 种人才，包含 4
个维度）”人才培养体系。
2023年，公司积极组织干部员工参加各级、各类培训及培养项目。面向全体干部职工举办“二
十大精神轮训”培训班；面向新任中层管理者，举办“五矿发展新任中层管理者培训班”；面向管理
人员开展“名家之言”系列培训；持续开展“铸将计划·初熔”新员工培养项目。此外，通过开展贯穿
全年、全级次的“优秀学习项目”评选，营造了浓烈的“比学赶超”文化氛围。
(四) 劳务外包情况
□适用 √不适用
十、 利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整。
公司利润分配政策的分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备、合规、透明，
独立董事在董事会审议利润分配方案时均尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益能
够得到充分维护。
报告期内，公司现金分红政策的执行情况为：虽然公司2022年度实现盈利，但尚不足以弥补
以前年度亏损，2022年末公司合并报表累计未分配利润仍为负，根据《公司章程》的规定，本次
公司拟不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。
公司2023年度利润分配预案为：虽然公司2023年度实现盈利，但尚不足以弥补以前年度亏
损，2023年末公司合并报表累计未分配利润仍为负，根据《公司章程》的规定，本次公司拟不进
行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本，未分配利润-1,345,868,082.38元，结转至下年度。该
预案已经公司第九届董事会第二十二次会议审议通过，同意上述预案。
此外，公司将积极加强现金分红政策研究，在满足法定要求和确保公司长期发展的基础上，
争取尽快恢复上市公司分红能力，增强投资者回报，与投资者共享公司高质量发展成果。
以上预案尚需提交公司2023年度股东大会审议。
50 / 271
2023年年度报告
(二) 现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护 √是 □否
(三) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用
(四) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□适用 √不适用
十一、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用 √不适用
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况
股权激励情况
□适用 √不适用
其他说明
□适用 √不适用
员工持股计划情况
□适用 √不适用
其他激励措施
□适用 √不适用
(三) 董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用 √不适用
(四) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用 □不适用
为深入贯彻落实国企改革三年行动有关要求，进一步激发企业家精神，鼓励担当作为，公司
制定《五矿发展股份有限公司任期制与契约化管理办法》，并严格按照制度开展高级管理人员业
绩考核。公司总经理全面承接公司年度经营目标，副总经理、财务总监等高级管理人员根据分管
工作和岗位职责确定考核指标，坚持实施“一人一策”，突出考核差异化。考核以高质量发展为导
向，重点考核高级管理人员在战略推进和管理提升过程中的突出作用。2023年，公司高级管理人
员业绩考核结果及业绩考核方案经公司董事会审议通过。具体详见公司于2023年8月30日在上
海证券交易所（www.sse.com.cn）发布的《五矿发展股份有限公司第九届董事会第十六次会议决
议公告》（临2023-40）
51 / 271
2023年年度报告
十二、 报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
公司始终高度重视内部控制体系建设，按照法律法规、《企业内部控制基本规范》及配套指
引、上市公司监管等相关规定要求，结合公司实际情况，制定有《内部控制管理制度》《内部控
制评价办法》等一套较为完善的内部控制管理制度，并不断完善公司内部控制制度体系。2023年，
为进一步加强和规范公司内部控制，促进公司持续、健康发展，按照《企业内部控制基本规范》
（财会〔2008〕7号）及配套指引、《关于印发<关于加强中央企业内部控制体系建设与监督工作
的实施意见>的通知》（国资发监督规〔2019〕101号）、《关于深化中央企业内部审计监督工作
的实施意见》（国资发监督规〔2020〕60号）、《关于做好2023年中央企业内部控制体系建设与
监督工作有关事项的通知》（国资厅监督〔2023〕8号）等相关规定的要求，公司修订了《五矿发
展股份有限公司内部控制管理制度》、《五矿发展股份有限公司审计问题与内控缺陷整改工作管
理办法》，持续建立健全以风险管理为导向、合规管理监督为重点，严格、规范、全面、有效的
内部控制体系。公司各下属企业在公司统一领导下，按照集中、分层、分类管理的模式，在各自
职责范围内落实具体内部控制工作，确保公司内部控制整体目标的实现。
公司严格依据上述内部控制管理制度，在公司本部和下属企业切实有效地开展内部控制评价
工作。公司每年制定《内控评价工作方案》，根据方案要求全方位评价上市公司内控体系有效性，
针对各类审计检查、监督评价发现的内控缺陷和问题形成工作台账，逐项督促落实整改，不断优
化内控体系。2023年，公司第九届董事会第十一次会议审议通过了《五矿发展股份有限公司2022
年度内部控制评价报告》并对外披露。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2023年
度内部控制审计机构，为公司出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
十三、 报告期内对子公司的管理控制情况
√适用 □不适用
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》等相关要求，建立控股子公司管理机制，
通过建立管理制度、不断改进管理体系等方式，对子公司进行有效管控，规范子公司内部管理，
控制经营风险，促进子公司业务经营健康发展。
1、健全子公司法人治理结构，助推子公司规范运作。公司以股东决定或通过子公司股东会决
议的方式确定子公司的《公司章程》，以保证公司在子公司充分享有和行使股东权利。报告期内，
统筹开展子公司章程修订工作，更加注重子公司治理结构差异及不同管理层级的企业治理特点。
同时，持续加强子企业董事会建设，确保子企业董事会应建尽建；编制《子企业董事会规范运作
工作指南》，明确子企业董事会规范运作要点；制定有《子企业董事会运行评价办法（试行）》，
并严格按照制度开展年度评价工作，以评促改，提升全级次董事会规范运作水平，提高子企业公
司治理效能。公司通过推荐子公司董事、监事以及提名或推荐子公司总经理、财务负责人等高级
管理人员等方式实施对子公司的管理与控制，并建立了一支专职董事队伍。公司修订《外部董监
事管理办法》《董事评价管理办法》，逐步完善外部董事管理机制，不断优化考核评价体系和激
励约束机制，不断提升董监事履职能力。
2、优化子公司制度体系，厘清子公司管控界面。公司开展子公司制度体系优化工作，建立与
核心职能匹配的三级制度体系，全面承接公司各项制度管理要求，制度系统性、完整性得到优化
升级，管控效果和效率得到提升，形成上下贯通、同频共振、专业线条规范管理的制度管理机制。
在此基础上，进一步明晰公司与下属企业管控界面，根据子企业管理成熟度实行分类管理、差异
化授权，同时建立授权放权监督与评价机制，将公司管控和监管体系相连接，打造“事前有基础条
件、事中有过程跟踪、事后有效果评估”的全流程管理模式，确保各项权力授得准、接得住、行得
稳。公司严格规定了子公司的业务合同审批权限及其他交易的审批权限，子公司相关重大事项均
根据法律法规、监管规则及公司制度等有关规定提交公司总经理办公会、董事会或股东大会审批。
3、健全子公司经营管理新机制，持续开展过程跟踪。公司持续优化战略-预算-考核-激励四轮
联动的全面预算管理体系。突出战略引领，指导子企业全面梳理产业谱系和战新产业；开展“十四
52 / 271
2023年年度报告
五”规划中期调整，子企业“核心功能”“核心竞争力”进一步聚焦；突出预算资源高效配置，优化全
面、全流程预算管理体系，持续发挥预算管理监控纠偏功能，不断强化子公司全面预算过程管控。；
突出考核牵引，指导子公司全面优化业绩评价体系，动态调整《业绩管理办法》，推动子企业差
异化考核，引导子企业开展战略布局投入，坚持业绩、能力双维评价，引导子公司提升业绩水平
和经营质量，并通过定期组织召开市场分析会、经营分析会，编制公司月度经营管理报告等形式，
持续跟踪分析子公司经营情况；突出契约兑现，强化子企业考核结果有效应用，持续迭代短期激
励方案，在部分子企业试点应用中长期激励方案。
4、建立和完善子公司风险合规体系，持续加强内部控制体系建设。在公司风险管理制度指导
下，建设并优化子公司风险管理体系，不断完善风险管理制度、组织机构、人员岗位、风险管理
流程等内容，并在日常风险管理工作中严格落实。各控股子公司在公司统一领导下，按照集中、
分层、分类管理的模式，在各自职责范围内落实具体内部控制工作，确保公司内部控制整体目标
的实现。持续完善子公司合规管理体系，组织子公司编制合规管理“三张清单”（《合规风险识别
清单》《岗位合规职责清单》《流程管控清单》），推进合规管理走深走实，筑牢合规经营的防
火墙。
十四、 内部控制审计报告的相关情况说明
√适用 □不适用
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
《五矿发展股份有限公司内部控制审计报告》详情详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。
十五、 上市公司治理专项行动自查问题整改情况
公司按照中国证监会《关于开展上市公司治理专项行动的公告》要求，认真组织开展了上市
公司治理专项自查工作。经自查，公司法人治理结构完善，各项治理机制运行规范，不涉及相关
问题及整改情况。
十六、 其他
□适用 √不适用
第五节 环境与社会责任
一、 环境信息情环境信息情况
是否建立环境保护相关机制 是
报告期内投入环保资金（单位：万元） 479
(一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用 √不适用
(二) 重点排污单位之外的公司环保情况说明
□适用 √不适用
(三) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用 □不适用
五矿发展高度重视生态环境保护工作，深入贯彻落实习近平生态文明思想，自觉履行国有企
业使命担当，逐级落实各岗位生态环境保护工作责任，形成各司其职、协调配合的良好工作局面。
公司积极推进生态环境保护工作，与下属企业签订年度环保目标责任状，确保生态环境保护
责任落实到位。设立生态环境保护专项费用，为公司生态文明建设提供稳定的资金保障。下属子
53 / 271
2023年年度报告
公司积极践行绿色低碳高质量发展理念，自觉响应低碳减排号召，下属子公司五矿物流园（东莞）
有限公司启动建设智慧零碳园区光伏发电项目；五矿邯钢（苏州）钢材加工有限公司、五矿无锡
物流园有限公司充分利用闲置车间屋面，积极推动建设分布式光伏发电储能一体化项目。
公司指导下属子公司按照要求制定突发环境应急预案，积极组织开展各类型生态环境保护应
急演练，开展生态环保专业培训，将生态环境保护工作与公司生产经营、可持续发展有机结合，
营造环保工作“人人重视、人人参与、人人受益”的良好氛围，形成“个个都是环保者”的良好局面。
此外，五矿发展分类型、分批次、有节奏地开展生态环境保护专项检查工作，以下属企业自
查、对标互动、公司督查等形式对生态环境保护管理及企业生产现场环境隐患进行全覆盖式排查，
全面提升公司及下属企业生态环境保护的管理水平。2023年，公司及下属企业未发生环境污染责
任事件，生态环境保护工作形势保持平稳。
(四) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
是否采取减碳措施 是
减少排放二氧化碳当量（单位：吨） 385
减碳措施类型（如使用清洁能源发电、 使用清洁能源发电，五矿物流园（东莞）有限公司
在生产过程中使用减碳技术、研发生 在园区建设一期 10MW 分布式光伏发电项目，竣工并
产助于减碳的新产品等） 投入使用。
具体说明
√适用 □不适用
五矿发展持续倡导低碳环保的工作方式，推行绿色办公，通过电子公文系统，实现无纸化公
文流转。以数字化赋能采购管理，建设绿色采购平台，减少采购过程中纸张消耗和差旅出行，助
力各级子企业实现采购集中化、平台化、生态化，积极有序推动绿色供应链建设。
公司积极响应国家减少温室气体排放有关号召，认真落实“双碳”政策，严格按照公司《“十四
五”生态环境保护规划》要求，结合公司生产经营实际，持续优化能源结构，压减总量、优化存量、
控制增量，逐步减少能源消耗强度，提高绿色能源消费占比，自觉融入建设人与自然和谐共生的
现代化新格局。
2023年，五矿发展多措并举降低传统能源消费，能源消费结构明显改善，绿色能源消费占比
持续提升。其中，下属子公司五矿湖铁(内蒙古)铁合金有限公司使用新能源占能源消费总量比重
提升至19.2%；五矿物流园（东莞）有限公司、五矿无锡物流园有限公司、五矿邯钢（苏州）钢材
加工有限公司积极推动屋面光伏项目，2023年减少二氧化碳排放当量385吨。
二、 社会责任工作情况
(一) 是否单独披露社会责任报告、可持续发展报告或ESG报告
√适用 □不适用
公司积极履行社会责任，编制并披露了《五矿发展股份有限公司2023年度社会责任暨ESG
报告》，详情请见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。
(二) 社会责任工作具体情况
√适用 □不适用
对外捐赠、公益项目 数量/内容 情况说明
总投入（万元） 17.13 五矿发展深入贯彻落实党的二十
其中：资金（万元） 3.8 大报告“实施科教兴国战略，加快建
物资折款（万元） 13.33 设教育强国、科技强国、人才强国”
惠及人数（人） 1,500 重要精神，与定点帮扶的青海省祁连
县共同开展“五矿杯·天境祁连好少
年”评选表彰活动，通过捐资助学方
式为不断巩固脱贫攻坚成果、全面推
进乡村振兴贡献力量。
54 / 271
2023年年度报告
具体说明
□适用 √不适用
三、 巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用 □不适用
扶贫及乡村振兴项目 数量/内容 情况说明
总投入（万元） 1,088.26 公司及下属子公司分别向青海祁连
其中：资金（万元） 950 县、湖南花垣县捐赠帮扶资金200万
元和700万元；向云南省彝良县紧急
拨付抗洪救灾资金50万元。
帮扶形式（如产业扶贫、 消费帮扶 公司继续通过消费扶贫方式巩固脱贫
就业扶贫、教育扶贫等） 攻坚成果、助力乡村振兴，全年累计
开展消费扶贫采购138.26万元。
具体说明
□适用 √不适用
55 / 271
2023年年度报告
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
√适用 □不适用
如未能及 如未能
是否 是否
时履行应 及时履
承诺背 承诺 承诺 有履 及时
承诺方 承诺时间 承诺期限 说明未完 行应说
景 类型 内容 行期 严格
成履行的 明下一
限 履行
具体原因 步计划
2008年，在公司进行配股再融资期间，公司控股
股东（现为公司实际控制人）中国五矿作出承诺：
“在五矿发展本次再融资经股东大会批准后，积
极推进包括邯邢冶金矿山管理局在内的其他黑
中国五矿集
色金属领域相关资产和业务的改制、重组工作， 承诺时间：
与再融 团公司（现
资产 在资产和业务符合注入上市公司的条件时实施 2008年 2022年6
资相关 更名为中国 是 是
注入 以五矿发展为核心的黑色金属业务的整 承诺规范时间： 月30日
的承诺 五矿集团有
合。”2014 年 6 月，中国五矿将该承诺规范为： 2014年6月
限公司）
“我公司（中国五矿）将积极推进包括邯邢矿业有
限公司在内的其他黑色金属领域相关资产和业
务的改制、重组等工作，在2022年6月30日前，
实施以五矿发展为核心的黑色金属业务整合。”
2023年6
对于上述（指中国五矿旗下的南美五金矿产有限
其他对 中国五矿集 月30日
公司等海外公司）涉及同业竞争的境外公司，在 原承诺时间：
公司中 解决 团公司（现 （日本五
本次资产托管（指公司于 2014 年 12 月 24 日发 2014年12月
小股东 同业 更名为中国 是 金矿产株 是
布的《五矿发展股份有限公司关于受托管理资产 承诺变更时间：
所作承 竞争 五矿集团有 式会社、
的关联交易公告》（临2014-48）中的托管事项） 2023年1月
诺 限公司） 韩国五矿
的基础上，中国五矿将在被托管公司符合所在国
株式会社
56 / 271
2023年年度报告
法律和连续三年盈利的条件下，于 2022 年年底 注入），
前注入上市公司。 2025年12
2023年1月，经公司股东大会批准，中国五矿将 月31日
该承诺变更为：鉴于海外贸易企业目前盈利能 （美国矿
力、资产质量有所不同，为支持上市公司发展， 产金属有
维护五矿发展及全体股东利益，中国五矿根据实 限公司、
际情况对上述承诺事项作出如下调整：1、对于符 澳洲五金
合注入条件且已启动注入相关工作的日本五金 矿产有限
矿产株式会社、韩国五矿株式会社2家海外贸易 公司、德
企业，加速推进相关工作，于2023年6月30日 国五矿有
前注入上市公司。2、对于目前不满足注入上市公 限公司、
司条件或尚待推进前置资产整理的美国矿产金 五矿企荣
属有限公司、澳洲五金矿产有限公司、德国五矿 有限公
有限公司、五矿企荣有限公司、南洋五矿实业有 司、南洋
限公司5家海外贸易企业，将采取积极措施使其 五矿实业
尽快满足注入条件，于 2025 年 12 月 31 日前注 有限公司
入上市公司。上述7家海外贸易企业在注入上市 注入）
公司或通过其他方式彻底解决同业竞争之前将
继续由上市公司进行托管。
（经公司第九届董事会第十一次会议审议通过，
公司续签了上述托管协议，详情请见公司于2023
年 3 月 31 日发布的《五矿发展股份有限公司关
于受托管理资产暨关联交易公告》（临2023-13）。
承诺相关说明：
1、资产注入承诺：2022年6月27日、2023年3月29日、2023年8月30日，中国五矿向五矿发展出具了《关于相关承诺履行进展情况的说明函》，
具体内容详见公司于2022年6月29日、2023 年3月31日、2023年8月31日发布的《五矿发展股份有限公司关于实际控制人相关承诺履行进展情况
的公告》（临2022-28）（临2023-07）（临2023-38）。2024年3月28日，五矿发展收到中国五矿出具的《关于相关承诺履行进展情况的说明函》，相
关内容如下：中国五矿高度重视上述承诺事项，为支持上市公司发展，维护上市公司及全体股东利益，我公司拟按照“成熟一批、注入一批”的原则推进
资产整合，加快筹划鞍山五矿陈台沟矿业有限公司（下称陈台沟矿业）等矿山资产注入工作。自2023年8月29日向五矿发展出具《关于相关承诺履行
进展情况的说明函》以来，陈台沟矿业注入工作有序推进，目前已经完成对陈台沟矿业的尽职调查及审计评估等工作，正在开展交易方案细化论证及各
相关方沟通，具备条件后尽快履行上市公司决策程序。同时，继续积极对旗下其他黑色金属领域相关资产和业务进行梳理完善，对在产运营矿山，持续
57 / 271
2023年年度报告
增进盈利能力，开展资产规范等工作；对于拟建和在建矿山，加快办理开发建设手续及建设进度，具备条件后将启动注入工作。具体情况详见公司于2024
年3月30日发布的《五矿发展股份有限公司关于实际控制人相关承诺履行进展情况的公告》（临2024-10）。
2、解决同业竞争承诺：2014年12月，为解决五矿发展与中国五矿下属境外企业的同业竞争问题，中国五矿将旗下与五矿发展构成同业竞争关系的海外
贸易企业全部委托至五矿发展管理，同时，中国五矿就解决海外贸易企业同业竞争事项作出承诺。2022 年 12 月 28 日公司第九届董事会第十次会议、
2023年1月16日公司2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司实际控制人申请变更相关解决同业竞争承诺的议案》，同意中国五矿根据实际
情况对解决同业竞争承诺事项作出调整。截至目前，公司收购日本五金矿产株式会社、韩国五矿株式会社股权事项相关审批备案程序、款项支付及工商
变更登记手续已全部完成，上述股权收购事项已完成交割；其它海外资产注入工作正在积极推进中。具体情况详见公司于 2022年 12月 29 日、2023年
1月17日、2023年12月11日发布的《五矿发展股份有限公司关于实际控制人申请变更相关承诺的公告》（临2022-56）、《五矿发展股份有限公司2023
年第一次临时股东大会决议公告》（临2023-02）、《五矿发展股份有限公司关于实际控制人相关承诺履行进展情况的公告》（临2023-62）。
58 / 271


### 【五矿发展 2024 年度报告摘要片段】 ###
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
外
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生 见附注七之
66,409,471.83 -25,422,304.96 88,783,801.65
的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融 70
负债产生的损益
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用
17,278,383.04
费
委托他人投资或管理资产的损益
对外委托贷款取得的损益
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而产生的各项
资产损失
见附注七之
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 124,339,435.93 32,308,576.30 21,797,024.39
4、5、9
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成
本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净
资产公允价值产生的收益
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并
171,025.14 26,884,899.58
日的当期净损益
非货币性资产交换损益
见附注七之
债务重组损益 13,393,290.25 217,843,747.07
企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性
费用，如安置职工的支出等
因税收、会计等法律、法规的调整对当期损益产
生的一次性影响
因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支
付费用
对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应
付职工薪酬的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损 见附注七之
-3,703,476.93 -10,903,380.56 -21,569,226.30
益 75
见附注十四
受托经营取得的托管费收入 1,226,415.09 1,226,415.09 1,320,754.71
之5
见附注七之
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 34,688,833.45 -3,810,248.32 4,185,516.92
74、75
见附注七之
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -471,698.11 64和十四之 -133,694,044.86 -5,447,543.64
减：所得税影响额 128,711,898.59 45,050,502.40 16,941,325.80
少数股东权益影响额（税后） 1,683,696.03 2,438,654.33 3,670,095.27
合计 412,290,169.52 150,505,580.43 136,022,630.22
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项
目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第
1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
□适用 √不适用
8 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
十一、采用公允价值计量的项目
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额
其他权益工具投资 50,701,353.60 50,827,499.13 126,145.53 121,914.78
其他非流动金融资产 174,024,351.95 155,363,549.48 -18,660,802.47 -18,370,000.00
应收款项融资 1,178,827,898.16 1,002,577,696.32 -176,250,201.84 -4,946,064.63
套期工具 55,704,565.44 61,136,777.37 5,432,211.93 84,779,471.83
合计 1,459,258,169.15 1,269,905,522.30 -189,352,646.85 61,585,321.98
十二、其他
□适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2024年，全球经济复苏动能减弱，地缘政治冲突持续，贸易摩擦加剧升级。国内经济在财政、
货币、房地产等一系列稳增长政策作用下逐步恢复企稳，全年GDP增速为5%，但外部环境带来
的不利影响加深，国内有效需求不足，经济运行仍面临困难和挑战。钢铁行业下行周期延续，供
需失衡加剧，钢材价格低迷，原料成本高企，行业亏损面进一步扩大。钢铁流通领域内，大宗商
品价格波动加剧，库存贬值风险、资金压力与信用风险攀升，企业盈利空间持续受到严重挤压。
受主营商品价格剧烈波动、市场需求持续低迷、产业链下游流动性偏紧等多重不利因素影响，
报告期内，公司实现营业收入672.36亿元，同比下降14.89%；实现归属于上市公司股东的净利润
1.26亿元，同比下降36.93%，经营性现金流同比改善。面对复杂严峻的行业环境，公司聚焦主责
主业，抓实抓细生产经营，做精做优战略转型，持续夯实高质量发展根基。
（一）公司主要业务经营情况分析
1、原材料业务积极应对市场波动，重点商品经营总体稳健
原材料业务面对春季原料价格大幅下跌、全年市场价格剧烈震荡等风险挑战，主动加强市场
与风险研判，持续提升上游资源保障能力，积极拓宽下游销售渠道，多措并举提高市场竞争力。
上游资源端，不断强化资源获取能力，充分利用渠道优势和受托管理的海外企业网络资源，
深耕境外矿山资源开发，与主流矿山签订长协，确保重点商品稳定供应。2024年，铁矿石业务签
订长协 578 万吨，煤炭业务签订长协 110 万吨，锰矿业务签订长协 48 万吨，铬矿业务签订长协
60万吨。全年进口铬铁46万吨，约占全国进口总量的12.55%。
下游销售端，持续加强渠道建设，围绕客户需求提供高质量集成供应服务，服务能力不断提
升。铁矿石业务针对客户多样化需求，不断优化创新业务模式。煤炭、焦炭业务扎实推进与战略
客户合作，形成稳固长期合作关系，战略客户销售量再创新高，着力解决客户痛点，为客户提供
多品类综合解决方案，助力客户降本增效。铬系业务与国内优质铁合金厂形成稳定合作，销售长
协体系持续完善，核心客户合作不断深化。锰系业务积极应对市场波动，灵活运用期货工具，实
现经营规模稳定增长。加快再生钢铁资源布局，新设废钢业务专业化运营平台，业务模式加速复
制推广，经营规模实现大幅提升。
2024 年，公司原材料业务经营规模总体稳健。其中，铁矿石经营量约 2142 万吨；煤炭经营
量约314万吨；焦炭经营量约129万吨，同比增长29.00%；铬矿经营量约178万吨；铬系合金经
营量约110万吨；锰矿经营量约 139万吨，同比增加19.82%；锰系合金经营量约33 万吨，同比
增长3.12%；废钢经营量约161万吨，同比增长213.73%。
2、钢铁业务加快推进转型升级，业务结构持续优化
9 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
面对市场需求低迷和行业深度调整的双重压力，钢铁业务加速调整优化业务结构，聚焦关键
领域推进业务转型，终端服务能力不断提升。
积极调整工程配供业务结构，持续完善终端配供服务体系。上游深耕重点钢厂，充分发挥集
中采购规模化效应。下游重点开发基建类高质量客户，围绕新能源、新基建和重点工程等领域积
极开拓增量业务，成功开发多个国家级重点工程项目。2024年，实现工程配供业务量约493万吨。
加大制造业终端开拓力度，终端服务能力进一步提升。做强汽车板供应业务，入选知名汽车
制造企业合作供应商名单，实现历史性突破。主动适应新能源、高端制造业用钢需求增长趋势，
积极拓展新能源领域用钢业务，进军风电板配供领域。同时，依托全要素服务优势，精准服务核
心客户需求，为客户提供“成本管理、仓储管理、加工配送”一站式综合管理方案。2024年，实
现制造业终端销量约207万吨，同比增长23.95%。
持续增强期现结合业务能力，赋能业务增长。针对产业链上下游多样化的定价需求提供增值
服务，帮助上游钢厂丰富定价体系、管理库存，助力终端客户应对价格波动、锁定用钢成本，灵
活运用期货保值工具管理自营业务风险，强化整体市场风险把控能力，全年锁价业务签约量再创
新高。
2024年，钢铁业务实现钢材经营量约1,122万吨。其中，线材23.76万吨，同比增长51.39%；
螺纹钢634.60万吨；热轧卷板239.74万吨；冷轧卷板152.99万吨；其他类型钢材81.70万吨。
3、供应链综合服务提质增效，加快传统业务模式革新
供应链综合业务以客户需求为导向，全力推进“一网百园千仓”网络布局，持续提升服务水
平，充分挖潜内部协同，加快仓储、加工、物流、招标、保险等传统业务转型升级。
物流园业务加快智能园区建设，成功实现货物管理系统与交易平台的数据对接，通过数字化
升级和精细化管理，有效整合社会仓储资源，年内新增监管库6家，形成涵盖10家自管库、8家
监管库、31家数据对接库的仓储网络布局。无锡物流园推进期货交割库业务多点布局，新增上海
期货交易所锡、螺纹钢、热轧卷板期货交割库资质，获评上海期货交易所“2024 年度优秀交割仓
库”，期货交割库业务市场竞争力进一步提升。西安物流园发挥“一带一路”桥头堡区位优势，积
极开展内部协同，生产运营保持良好发展势头。积极践行绿色发展理念，向大宗金属绿色循环物
流产业园转型升级，东莞、上海、无锡物流园分布式光伏发电项目相继落地实施，推动园区降本
增效。2024年，物流园业务实现吞吐量约1,429万吨，同比增长8.17%；实现加工量约129万吨，
同比增长13.15%。
物流业务以全程物流为重点，大力发展多式联运，积极推动口岸公司区域化整合和集约化经
营，业务转型升级初见成效。率先在大宗物流领域探索多式联运“一单制”，为客户提供“一笔
委托、全程无忧”的货物运输整体解决方案，相关实践入选交通运输部“交通强国专项试点典型
案例”。首列中亚回程班列顺利开行，联通南美、非洲、欧亚三条示范线路全线贯通，第四批多
式联运示范工程建设取得新突破。2024年，物流业务完成服务总量约16,269万吨，同比增长4.28%。
招标代理业务行业影响力逐步扩大，年内荣获中国采购与招标网“招标代理行业综合实力百强”
等多项殊荣，高端领域项目承接能力与专业服务水平不断提升。保险经纪业务持续优化业务结构，
强化客户分级管理体系，业务效率及客户满意度进一步提高。
4、精益运营纵深推进，管理效能持续提升
坚持精益管理理念，持续推进“瘦身健体”，大力推进降本增效。持续强化预算刚性约束，严
控非生产性开支；最大限度盘活闲置资产，提高资产利用率；优化完善组织架构，推进钢铁业务
区域化整合，搭建扁平化管理体系，提升管控效率。加大欠款清收力度，依法维权、多措并举，
多项历史积案成功攻坚，为企业卸掉包袱轻装上阵、长期健康发展奠定基础。
（二）公司战略推进情况
面对我国黑色金属产业链供需结构调整，商品价格整体宽幅震荡的严峻形势，公司加强金属
矿产集成供应体系、金属材料终端配供体系、供应链一体化服务体系、海外业务综合开发体系建
设，推进服务要素融合，坚定不移地打造供应链安全可控的维护者、产业链服务价值的创造者、
大宗商品产业生态的组织者、现代流通服务体系的引领者；依托中国五矿全产业链综合优势和公
司全要素服务能力，大力推进数字化、智能化转型，通过打造数字化供应链提升公司核心竞争力。
1、以强化上游资源掌控、多商品协同发展为核心，做大金属矿产集成供应体系，打造供应链
安全可控的维护者
紧抓优质矿产资源获取、港口混配和钢厂销售三大重点环节布局产业链，提供从矿山到钢厂
10 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
的原料资源集成供应服务。
在上游原料端，服务国家重大战略，不断深化与重点矿山企业合作，铁、铬、锰等重点商品
通过长协为业务合作和资源保供奠定坚实基础；充分利用受托管理的海外企业网络布局和客户渠
道优势，持续推动海外市场拓展、国际贸易业务、海外资源获取等方面能力提升。年内铬系合金、
锰系合金与多家供应商建立稳定合作关系，国内稀缺资源保障能力进一步增强。
在中游港口端，以港口码头铁矿石加工基地为支点，稳步推进港口集约型绿色炉料生产基地
建设，面向钢铁企业提供一站式炉料解决方案，提升铁矿石供应链整体效能，推动供应链绿色转
型。受托管理的中国五矿曹妃甸国际矿石交易中心项目持续推动混配矿技术创新，精混业务量保
持增长势头，五矿标准粉价值创造效能逐渐显现。
在下游钢厂端，紧密围绕钢厂战略客户，根据钢厂生产与原料需求，统筹制定销售策略，形
成钢材与原料一体化、多种原料协同集中供应的综合服务模式。
2、以服务终端需求、多模式转型升级为牵引，做优金属材料终端配供体系，打造产业链服务
价值的创造者
依托遍布全国的分销网络，在建筑业用钢市场需求承压的情况下，持续深化业务转型，充分
发挥全要素服务优势，全力打造集工程配供、加工配送、期现结合为一体的终端钢材配供服务体
系。在稳住工程配供业务基本盘的同时，着力推动业务结构优化，加快面向制造业转型步伐，围
绕汽车、船舶、新能源等领域提供一站式加工配送服务，制造业客户服务规模保持增长势头。重
点发力业务模式创新，推动传统业务综合升级，积极推广价格管理等新业务模式，为客户提供增
值服务，远期锁价业务规模再创新高。
大力推进数字化交易平台建设，重点解决中小微终端客户服务、与上下游互联互通等市场痛
点问题，年内实现平台试点上线，终端服务能力进一步提升。
3、以内外资源协同、业务联动一体发展为抓手，做强供应链一体化服务体系，打造现代流通
服务体系的引领者。积极整合内外部资源，充分利用数字化手段，推动仓储、加工、物流、招标、
保险等业务一体化发展，打造自主可控、安全可靠、竞争力强的金属矿产现代贸易物流产业体系。
物流园业务紧紧围绕关键物流节点和重点区域布局，整合社会仓储资源，通过标准化管理模
式和数码仓系统打造“放心库”“省心库”。2024 年在河北、辽宁、广东等地增设 6 个监管库，
形成10家自管库、8家监管库、31家数据对接库的网络布局，“一网百园千仓”战略布局稳步推
进。
物流业务通过引入铁路、码头、港口等核心物流资源，建立“国内+国际”“公路+铁路+水路”
大格局的运输网络体系。聚焦大宗商品运输结构优化，形成“外联南美，服务华南”“中非联动，
双向互济”“联通欧亚，调箱重回”3条金属矿产品多式联运示范线路，打造铜、锌、铬、锰等工
业生产基本金属国际物流大通路。
招标、保险经纪业务坚持内依外拓发展思路，依托数字化手段为客户提供“公平、公正、公开”
的招标采购服务和“完善、贴心、专业”的保险经纪服务，业务规模再创新高。
4、以全球网络布局和资源渠道优势为基础，做精海外业务综合开发体系
发挥全球化流通服务网络优势，增强海外优质资源获取能力，深化海外业务合作布局，充分
利用境外金融、衍生资源手段，构建国内国际“双循环”发展格局。
公司下属及受托管理的海外企业遍布重点资源供应地及消费地，根据企业各自特点及属地资
源禀赋，已经形成较为成熟的业务运营模式，在海外资源获取、海外市场开发、海外投融资、海
外信息共享等方面为公司带来便利，海内外业务协同优势明显。
5、以数字化、智能化转型为驱动，加快推进数字化供应链体系建设，打造大宗商品产业生态
的组织者
围绕“前、中、后台”数字化供应链建设规划设计，重点推进以“交易平台”为核心的商务
前台建设和以“云链通”工程为核心的运营中台建设，各项系统开发有序推进，数字化转型成效
渐显。
商务前台建设方面，基于钢铁工程配送、现货销售、竞拍等业务场景，整合钢铁流通产业链
上下游各环节，设计开发五矿发展交易平台，年内成功实现上线运行。仓储加工平台完成货物管
理、仓储管理、加工管理主体功能开发及系统上线，实现与30家第三方仓库数据互通；多式联运
平台围绕“一单制”试点任务，持续优化作业流程，完成与天津、广东等多地区码头、仓库数据
对接。
11 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
运营中台建设方面，“云链通”贸易业务管控平台完成主体功能开发及用户测试工作，已具
备试点上线条件，建成后可实现业务协同、全面风控、期现一体等综合功能。
管理后台建设方面，完成信用风险、仓储风险等应用场景和主数据管理平台建设，后续将为
业务运营、风险防控、管理决策等提供强大支持。
二、报告期内公司所处行业情况
（一）市场供需关系深度调整，行业盈利持续承压
2024 年，在“稳中求进、以进促稳”的工作总基调下，我国经济运行总体平稳、稳中有进，
新质生产力稳步发展，改革开放持续深化。钢铁行业作为国民经济中重要的传统行业之一，以其
巨大体量承载消纳下游建筑业市场深刻转型调整带来的阵痛冲击，钢铁行业运行持续呈现高产量、
高成本、高出口、低需求、低价格、低效益的“三高三低”局面，进入“减量发展、存量优化”
阶段的特征日益明显，全产业链企业受到不同程度波及影响。
市场供需方面，根据“我的钢铁网”信息，2024年铁矿石整体呈现供过于求的格局，铁矿石
价格呈下跌走势，铁矿石澳粉62%指数年均价为109美元/吨，触及近四年来的价格低点。年内我
国动力煤、焦炭进口增速放缓，国内产量稳中有增，但下游钢铁行业需求低迷，钢厂维持低库存
策略，需求端整体呈现疲软。钢材方面，钢材终端需求承压，根据中国钢铁工业协会（下称“中
钢协”）统计，全年粗钢表观消费量8.92亿吨，同比下降5.4%，连续第四年下降。钢铁总需求量
连续下降的同时，钢材需求结构呈现出双重转变，一是下游制造业用钢需求逆势增长，二是钢材
出口量同比大幅增长，2024年全年我国累计出口钢材1.11亿吨，同比增长22.7%。
价格方面，受下游钢材需求持续低迷的影响，国内钢材价格走出“两低一高”形态，整体较
上一年进一步震荡下跌。2024年春节后因制造业及工程开工进度不及预期，二月中旬起钢材价格
持续下挫，在第二季度小幅回弹后，第三季度钢材价格大幅下跌至2020年初以来的新低。随着9
月末中央政治局会议陆续出台利好政策，10月初价格走势短期迅速回弹，最后两月钢价窄幅震荡
低收。
效益方面，2024年中钢协重点统计企业实现利润总额429亿元，同比下降50.3%；平均销售
利润率0.71%，同比下降0.63个百分点，行业盈利能力持续承压。
2024年中国钢铁运营景气指数（SOPI) 数据来源：冶金工业信息标准研究院
12 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
钢材价格走势
铁矿石价格走势
13 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
煤焦价格走势
（二）周转率下降，对风险管控形成新挑战
受到下游建筑行业资金周转率下降拖累，钢铁全行业效益在2024年进一步下滑，同时伴随冶
金原料、钢材的应收账款周转周期拉长，钢铁行业特别是高负债企业资金链紧张状态更加显著。
除钢贸商违约事件频发外，部分龙头钢铁生产企业出现风险事件，加剧市场不安情绪，行业企业
面临的信用风险进一步上升，对企业风险管控水平提出更高要求。
（三）钢铁企业绿色低碳转型发展取得新进展
2024年，我国钢铁行业持续推进超低排放改造和再生资源利用，积极推动绿色低碳转型。超
低排放改造方面，根据中钢协统计数据，截至 2024 年末共有 126 家企业全过程完成超低排放改
造，涉及粗钢产能约 5.53 亿吨；45 家钢铁企业部分完成超低排放改造，涉及粗钢产能约 1.68 亿
吨，超低排放改造逐步由大企业向全行业延申，由重点区域向全国延申。再生资源利用方面，5月
29日国务院印发了《2024-2025年节能降碳行动方案》，要求到2025年底，电炉钢产量占粗钢总
产量比例力争提升至15%，废钢利用量达到3亿吨。废钢产业优化整合资源，有望带动废钢行业
规范有序、可持续发展。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务情况
公司主要从事资源贸易、金属贸易、供应链服务三大类业务。
1、资源贸易业务
资源贸易涉及铁矿石、铬矿、锰矿、铁合金、煤炭、焦炭、废钢、电解金属锰等冶金工业原
料。主要业务模式是通过长协、现货采购、自营销售等方式，从上游矿山企业、煤炭生产企业、
焦化企业等供应商处采购，销售给下游钢铁生产企业及铁合金冶炼企业等客户，为其提供冶金原
料集成供应服务，实现收益。
按照交易惯例，采购端，与国外铁矿矿山签订长协或采购港口现货，向铁合金生产企业、煤
炭生产企业、焦化企业预付货款采购或货到后付款。销售端，铁矿石、焦炭、煤炭、铬矿、锰矿
等冶金原材料销售主要采取现销方式，多为先款后货结算，根据合同规定全额预收货款后放货；
铁合金产品、金属电解锰销售主要采取赊销方式或签订年度长协及一单一议定价订单。
交易定价遵循公平合理的原则，以市场公允价格为基础。冶金原材料贸易中，采购端主要以
指数价为基础商定，销售端以指数价为基础，综合考虑产品折扣率及结算方式等调整因素商定价
格。
2、金属贸易业务
金属贸易包含各类钢材和金属制品，主要服务工程建筑、工业制造等领域。主要业务模式是
依托分销网络、加工中心，为终端客户提供钢材物流配送、仓储加工等商品或服务，销售模式有
工程配供、加工配送和现货销售等，并通过期现结合业务为客户提供增值服务。
14 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
按照交易惯例，采购端，因钢铁生产企业需在客户预付采购货款后才能排产发货，大多通过
预付货款采购。销售端，公司钢材销售主要为钢材工程配供业务，结算方式大多以赊销为主。
交易定价以市场公允价格为基础，遵循公平合理的原则。上游采购端主要按照各钢厂制定的
价格政策执行，下游销售端主要以主流和区域网价为基准，综合考虑产品规格型号、运输方式和
运距、结算方式等因素调整合同价格。
3、供应链服务业务
供应链服务包含仓储加工、船/货代、网络货运、保险经纪、招标代理、线上交易服务等，主
要依托数字化供应链体系建设，通过布局完整的仓储、加工、物流等基础设施网络，结合金融手
段为实体企业提供支撑，获取服务费及贸易增长带来的双重收益。主要业务模式是为大宗商品产
业链上的企业客户提供仓储、加工、物流、期货交割等各类服务，获取稳定的收益。
仓储加工业务服务于上游钢厂，为其提供库存管理解决方案；同时服务于下游终端用户，为
其提供集库存管理及加工配送于一体的供应链协同解决方案。物流业务以全国临港布局为基础，
为客户提供货代、船代服务，以及干散货、件杂货、集装箱和工程物流等海运服务。保险经纪业
务根据投保人需求及风险状况，提供风险管理咨询服务，制订保险方案，协助投保人/被保险人向
承保机构进行投保或理赔。招标业务拥有中央投资项目、机电产品国际招标、工程招标、政府采
购等多项招标代理资质，以专业的招标代理服务为核心，为各企事业单位客户提供商务增值服务
解决方案。线上交易服务主要是依托自建数字化交易平台提供询价采购、商城、网上竞拍、撮合
交易等服务。
报告期内，公司各主营业务未发生重大变化。
4、公司主要子公司业务情况
（1）中国矿产有限责任公司：为公司主要从事冶金原材料购销业务的子公司
（2）五矿钢铁有限责任公司：为公司主要从事钢材购销业务的子公司
（3）五矿物流集团有限公司：为公司主要从事船/货代、运输和航运业务、仓储物流、加工配
送、期货交割以及保险经纪等业务的子公司
（4）五矿国际招标有限责任公司：为公司主要从事招标代理业务的子公司
（5）五矿贸易有限责任公司：为公司主要从事钢材贸易的子公司
（6）龙腾云创产业互联网（北京）有限责任公司：为公司产业互联网项目平台公司，通过数
字化转型推动传统供应链业务升级
（二）公司市场地位
公司实际控制人中国五矿集团有限公司位列《财富》世界500强第69位，五矿发展作为中国
五矿的重要骨干子企业，入选北京企业联合会、北京市企业家协会发布的“2024 北京企业百强”
“2024北京上市公司100强”榜单。
目前，公司在国内拥有分销公司、加工中心、物流园区、口岸公司等形式的营销、物流网点
近百个，覆盖全国大部分地区；公司受托管理多家海外公司，遍布亚、欧、大洋洲等多个国家和
地区，形成了海内外一体、全球化运作的营销网络。
公司持续提升品牌影响力。五矿发展具备大连商品交易所多个铁矿石指定交割仓库（指定厂
库）资质，仓库布局辐射山东、河北、天津等多地港口；2024年获批上海期货交易所产融服务基
地资质。下属子公司中国矿产具备郑州商品交易所锰硅合金期货交割库资质。下属子公司无锡物
流园拥有上海期货交易所不锈钢、热轧卷板、螺纹钢、铅、铝、铜、锡期货交割库资质，以及广
州期货交易所碳酸锂期货交割库资质，并获评上海期货交易所“2024年度优秀交割仓库”。公司
受托管理的中国五矿曹妃甸国际矿石交易中心项目，集保税、混矿、融资监管、交割、堆存及矿
石交易服务功能于一体，进一步提高了公司大宗商品港口综合服务能力，非保税精混加工混矿设
计产能 700 万吨/年，一期项目已于 2020 年建成投产，其生产的混矿产品“五矿标准粉”成功纳
入大连商品交易所铁矿石期货可交割品牌。
公司积极发挥行业示范与引领作用。公司物流降本提质案例入选交通运输部《交通物流降本
提质增效典型案例》，《创新拓展金属矿产多式联运“一单制”服务新场景》案例入选交通运输
部“交通强国专项试点典型案例汇编”；供应链创新实践入选商务部《2024全国供应链创新与应
用典型案例》；期现结合实践荣获中国物流与采购联合会“大宗商品期现结合优秀案例奖”。公
司担任中国物流与采购联合会副会长、中国报关协会副会长、中国金属材料流通协会副会长职务，
获评中国金属材料流通协会“钢铁流通企业经营管理 5A 级企业”、中国物流与采购联合会“5A
15 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
物流企业”。下属子公司中国矿产获评郑州商品交易所 2024 年度锰硅合金服务实体经济产业基
地，获评我的钢铁网“2024铁矿石长期诚信服务商”“2024铁矿石远期现货价格指数诚信采价单
位”“2024年中国优质进出口煤焦企业”“2024年度中国铬系优质供应商”等称号，并被“中国
铁合金在线”评为“2024年度锰矿行业综合实力十强企业”“2024年度铬矿行业综合实力十强企
业”。下属子公司五矿物流拥有中国物流与采购联合会 5A 物流企业资质。下属子公司五矿钢铁
成都有限公司获评中国企业联合会“企业信用评价AAA级信用企业”，“2024年四川服务业100
强”“成都企业100强”“成都服务企业100强”等荣誉称号。下属子公司五矿新港长春钢材加
工有限公司获评省市两级“专精特新”中小企业。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
公司拥有强大的产业链集成服务能力，为上下游客户提供综合化、多样化服务，在资源获取、
营销网络、产业布局、风险把控、数字化运营、品牌及专业人才等方面具有综合性优势，是驱动
公司业绩增长的主要因素。
（一）全球资源获取及营销网络优势
公司目前拥有及受托管理多家海外企业及分支机构，遍布日本、韩国、德国、澳大利亚、新
加坡等重点资源生产地及流通地，在资源获取、市场开发、海外融资、市场研究等方面发挥重要
作用，凸显产融结合、海内外协同优势。公司在国内拥有5家钢材加工中心、15家钢材分销公司
及 4 家金属物流园，同时设有 10 家自管库、8 家监管库、31 家数据对接库，遍布全国各主要城
市，覆盖各大钢材终端客户及金属流通企业客户；拥有14家口岸公司，业务服务覆盖全国自辽宁
至广西的主要沿海港口，成为连接海内外贸易的重要节点。
（二）产业链多商品多环节布局优势
公司业务范围覆盖钢铁流通领域全产业链。原材料端涵盖铁矿石、锰矿、铬矿、煤炭、焦炭、
废钢等产品，铁矿石、锰矿、铬矿、煤炭等与矿山企业直接签订采购长协，长期稳定的货源和保
供能力能充分满足钢铁和铁合金生产企业一站式采购需求。钢材端依靠分销网络、仓储管理、加
工配送和套期保值等综合服务能力，构建了以建筑央企和大型国企为核心客户的全国性终端资源
配送体系。商品流通及商务支持环节通过多式联运、仓储加工、口岸代理、招标代理、保险经纪
等服务贯通产业链上下游，打造高质量运行的钢铁现代供应链。
（三）数字化供应链综合服务优势
公司立足自身战略定位及运营管理实际，以产业数字化带动数字产业化，结合供应链服务领
域完备的要素资源，全面整合内部业务和管理系统，强化业务线上化和全流程数据贯通，形成数
据驱动的智能决策能力。通过数字化、一体化运营，推动全产业链协同能力、全要素运行效率和
全场景决策质量提升。同时，探索数字化前沿科技，挖掘数据商业价值，推进构建新技术、新业
态、新模式，实现数据资产化，实现双向融合，相互赋能。
（四）“产业链—供应链—创新链—价值链”融合发展优势
产业链贯通，依托公司实际控制人中国五矿全产业链发展优势，形成集矿山采选、冶炼加工、
贸易流通、循环利用为一体的黑色金属布局；供应链集成，依托公司贸易物流全要素综合优势，
以仓储物流为纽带集成供应链，形成从原料采购到产品分销的闭环发展模式；创新链引领，依托
中国五矿科技创新引领优势，发展港口集约型绿色炉料生产基地及大宗产业互联网平台，形成原
料端与金属端高端发展态势；价值链创造，以要素融合、数智赋能、技术赋能、生态链接为特色，
形成公司大宗商品特色价值链。推动原料端金属端共振、业务相互协同、资源共享共通，以“产
业链—供应链—创新链—价值链”深度融合形成独特竞争力。
（五）健全完善的风控体系优势
公司建有较为完善的业务风险管理体系，具有市场研究、风险控制、套期保值等多种能力，
为应对市场行情波动提供支持与保障。在风险策略方面，公司执行风险总量管控策略，对主要业
务风险实施总量限额管理；建有客户供应商全生命周期管理机制，从源头控制风险传导链条；建
有多样式操作策略，常态化制定风险预案、复盘经营决策，灵活调整头寸，有效化解市场风险；
熟练运营期货、期权、掉期等各种金融衍生工具，对冲市场风险。在内部控制方面，公司深化监
督机制，实现出资人监督、业务监督、专责监督有序衔接，形成事前防范、事中跟踪、事后问效
的闭环。
（六）行业品牌及人才队伍优势
16 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
公司作为央企控股上市公司，具有70余年的钢铁及原材料贸易运作经验，具备较强的市场影
响力和品牌优势，拥有一批稳定的供应商与客户，与相关行业协会建立了良好的关系。公司拥有
长期从事钢铁流通业务、精通钢铁冶金专业知识、具有实际生产经验的各类专业人才。员工拥有
本科及以上学历的占员工总数 61.30%，研究生及以上学历的占员工总数 17.33%，高素质人才队
伍的建设和维护有力保证了公司战略与经营举措的顺利推进。
五、报告期内主要经营情况
受主营商品价格剧烈波动、市场需求持续低迷、产业链下游流动性偏紧等多重不利因素影响，
报告期内，公司实现营业收入672.36亿元，同比下降14.89%；实现归属于上市公司股东的净利润
1.26亿元，同比下降36.93%，经营性现金流同比改善。面对复杂严峻的行业环境，公司聚焦主责
主业，抓实抓细生产经营，做精做优战略转型，持续夯实高质量发展根基。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 67,235,833,078.20 78,995,706,753.87 -14.89
营业成本 65,042,497,789.57 76,583,447,378.02 -15.07
销售费用 65,880,701.44 75,810,630.05 -13.10
管理费用 1,152,699,114.44 1,235,259,245.93 -6.68
财务费用 304,365,420.71 338,980,997.87 -10.21
研发费用 13,722,081.03 10,951,285.18 25.30
经营活动产生的现金流量净额 1,812,010,527.53 304,097,690.56 495.86
投资活动产生的现金流量净额 -26,447,992.40 -35,652,322.04 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -900,850,723.85 -791,963,515.93 不适用
营业收入变动原因说明：本期公司受下游工程建设用钢需求持续低迷，钢材、冶金原材料等大宗
商品市场价格下跌及低位震荡等不利因素影响，营业收入同比下降。
营业成本变动原因说明：本期公司营业收入同比下降，营业成本也相应下降。
销售费用变动原因说明：本期公司保险费、仓储保管费同比下降。
管理费用变动原因说明：本期公司效益规模同比下滑，相应人工成本减少0.81亿元。
财务费用变动原因说明：本期公司改善融资结构，降低流动资金借款规模，利息费用同比下降。
研发费用变动原因说明：本期公司委托外部研发项目增加，相应的委托外部研发费用同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司加大现金清收力度，叠加采购端票据支付
方式结算量增加，经营活动现金流改善。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司提高资产运营效率，盘活处置低效固定资
产收回的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司净偿还的融资款同比增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2、收入和成本分析
√适用 □不适用
本报告期公司受房地产市场持续低迷，下游工程建设用钢需求疲弱，钢材、冶金原材料等大
宗商品市场价格下跌及低位震荡等不利因素影响，营业收入同比下降，营业成本也相应下降。
17 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况
营业收入 营业成本
毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
贸易 6,308,301.25 6,133,801.49 2.77 -15.24 -15.28 增加0.05个百分点
物流服务 396,076.20 375,349.47 5.23 -14.43 -14.99 增加0.62个百分点
冶炼加工 66,169.49 61,093.67 7.67 -12.66 -15.35 增加2.93个百分点
招投标 9,994.50 2,339.75 76.59 5.84 10.00 减少0.88个百分点
其他 9,120.41 382.92 95.80 56.03 -27.33 增加4.81个百分点
减：行业
间交易抵 72,512.67 71,426.96 不适用 不适用 不适用 不适用
消
合计 6,717,149.18 6,501,540.34 3.21 -14.90 -15.08 增加0.20个百分点
主营业务分产品情况
营业收入 营业成本
毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
钢材 3,275,495.20 3,186,794.55 2.71 -20.45 -19.98 减少0.57个百分点
铁矿石 834,080.99 828,087.90 0.72 -22.39 -22.35 减少0.05个百分点
铁合金 662,306.46 646,417.47 2.40 -3.47 -3.62 增加0.16个百分点
煤炭 122,823.64 113,853.22 7.30 -65.32 -66.67 增加3.75个百分点
焦炭 241,528.45 238,554.06 1.23 14.21 13.09 增加0.97个百分点
主营业务分地区情况
营业收入 营业成本
毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
本国 6,527,155.97 6,320,714.80 3.16 -14.22 -14.42 增加0.23个百分点
其他国家 189,993.20 180,825.54 4.83 -33.18 -33.00 减少0.25个百分点
主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本
毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
直销 6,717,149.18 6,501,540.34 3.21 -14.90 -15.08 增加0.20个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1）主营业务分行业情况说明：
本报告期，占公司主营业务收入10%以上的行业为贸易，占总额的93.91%。
本报告期，受房地产市场持续低位调整等因素影响，下游工程建设用钢需求持续低迷，钢材
市场价格下跌，加之铁矿石市场价格低位震荡，相应的公司贸易行业营业收入同比下降15.24%。
本报告期，影响公司营业毛利10%以上的行业为贸易，贸易的营业毛利为174,500万元，占总
额的 80.93%，是公司营业毛利的主要来源，毛利率 2.77%，同比增长 0.05 个百分点，若结合转销
存货跌价准备的影响，毛利率同比下降0.4个百分点，主要是本报告期钢材终端需求承压，国内钢
材价格整体震荡下跌，铁矿石价格呈下跌走势，触及近四年来的价格低点。
2）主营业务分产品情况说明：
本报告期，占公司主营业务收入10%以上的产品为钢材、铁矿石，分别占总额的48.76%、12.42%。
18 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
本报告期，受房地产市场持续低位调整等因素影响，下游工程建设用钢需求持续低迷，钢材
市场价格下跌，公司钢材产品营业收入同比下降20.45%；受铁矿石市场价格低位震荡及经营量下
降等因素影响，公司铁矿石产品营业收入同比下降22.39%。
本报告期，影响公司营业毛利 10%以上的产品为钢材，钢材营业毛利为 88,701 万元，占总额
的41.14%，毛利率为2.71%，同比下降0.57个百分点。
3）主营业务分地区情况说明：
本报告期，公司主营业务主要集中于国内，来源于国内的业务收入占公司主营业务收入的
97.17%，实现营业毛利206,441万元，占公司毛利总额的95.75%；本报告期，公司境外业务收入19
亿元，占公司主营业务收入的2.83%，占比较低，主要是受全球经济复苏乏力，海外通胀压力高企
以及地缘政治冲突持续等国际局势影响，公司境外企业经营规模同比下降，相应的本期公司出口
业务收入及毛利率均同比下降。
(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额867,168.86万元，占年度销售总额13.79%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额271,385.98万元，占年度销售总额4.32% 。
单位：万元
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 客户A 326,110.60 5.19
2 客户B 144,459.91 2.30
3 客户C 140,713.52 2.24
4 客户D 128,958.76 2.05
5 客户E 126,926.07 2.02
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
19 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
前五名供应商采购额1,151,910.68万元，占年度采购总额18.84%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额251,993.30万元，占年度采购总额4.12%。
单位：万元
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 供应商A 387,121.14 6.33
2 供应商B 251,993.30 4.12
3 供应商C 210,617.63 3.45
4 供应商D 162,091.02 2.65
5 供应商E 140,087.59 2.29
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
3、费用
√适用 □不适用
本报告期公司销售费用6,588万元，同比减少993万元，下降13.1%，主要是本期公司经营规
模同比下降，相应的保险费、仓储保管费分别减少714万元、442万元。销售费用中，保险费4,224
万元、职工薪酬1,259万元，占比分别达64.12%、19.11%，两项合计占比83.22%。
本报告期公司管理费用11.53亿元，同比减少0.83亿元，下降6.68%，主要是本期公司效益规
模同比下滑，相应人工成本减少 0.81 亿元，下降 9.11%。管理费用中，人工成本 8.13 亿元、折旧
摊销费7,471万元、租赁费4,450万元，占比分别达70.55%、6.48%、3.86%，三项合计占比 80.9%。
本报告期公司财务费用 3.04 亿元，同比减少 0.35 亿元，其中：（1）利息费用 2.39 亿元，同
比减少0.66亿元，主要是本期公司持续优化融资结构，融资成本同比下降；（2）本期票据开立敞
口费及手续费1.02亿元，同比增加0.24亿元，主要是因票据融资成本低于流动资金贷款，公司扩
大票据使用规模。
4、研发投入
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：万元
本期费用化研发投入 1,372.21
本期资本化研发投入 3,428.71
研发投入合计 4,800.92
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.07
研发投入资本化的比重（%） 71.42
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 55
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 2.04
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
20 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
博士研究生 3
硕士研究生 15
本科 33
专科 3
高中及以下 1
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5
30-40岁（含30岁，不含40岁） 25
40-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 1
(3).情况说明
√适用 □不适用
本报告期内，公司所属子公司龙腾云创产业互联网（北京）有限责任公司持续稳健经营，研
究开发信息化、数字化相关系统项目。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5、现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额为18.12亿元，同比增加15.08亿元，主要是本期公司加大现金
清收力度，叠加采购端票据支付方式结算量增加，经营活动现金流改善。投资活动现金净流出0.26
亿元，同比少流出0.09亿元，主要是本期公司提高资产运营效率，盘活处置低效固定资产收回的
现金增加。筹资活动现金流量净流出9.01亿元，同比多流出1.09亿元，主要是本期公司净偿还的
融资款同比增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1、资产及负债状况
单位：万元
本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
本期公司优化采购结算方式，并加大销
货币资金 291,418.72 12.19 197,183.43 8.67 47.79
售回款催收力度，相应货币资金增加。
应收票据 107,042.84 4.48 160,379.74 7.05 -33.26 本期公司加大现金收款力度，商业承兑
21 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
汇票结算减少。
本期公司产业下游客户流动性紧张，回
应收账款 868,555.75 36.33 793,098.69 34.88 9.51
款不及预期。
本期下游需求低迷，以备销售的存货减
存货 255,218.64 10.67 274,612.85 12.08 -7.06
少。
本期大宗商品价格波动较大，公司套期
其他流动资产 43,204.72 1.81 25,296.05 1.11 70.80
保值业务的现货端期末持仓浮盈增加。
本期公司下属子公司五矿兰州物流有
限责任公司相关土地使用权被收回并
在建工程 1,791.33 0.07 8,421.20 0.37 -78.73
根据签订补偿协议安排将补偿金转入
其他应收款。
本期公司对租赁资产相应计提折旧导
使用权资产 12,808.52 0.54 19,098.99 0.84 -32.94
致使用权资产账面价值减少。
本期公司经营活动现金流改善，相应偿
短期借款 75,902.33 3.17 81,600.14 3.59 -6.98
还银行借款，短期借款规模减少。
本期公司采购端以银行承兑汇票方式
应付票据 866,787.86 36.25 622,861.00 27.40 39.16
结算量增加。
应付账款 188,102.40 7.87 290,690.42 12.79 -35.29 本期公司赊销采购减少。
一年内到期的 本期公司偿还部分一年内到期的长期
6,940.12 0.29 46,329.72 2.04 -85.02
非流动负债 借款。
本期公司部分长期借款调整至一年内
长期借款 1,677.50 0.07 3,725.00 0.16 -54.97
到期的非流动负债。
租赁负债 10,294.16 0.43 14,155.83 0.62 -27.28 本期公司租赁资产减少。
本期公司相关诉讼案件已执行终结，相
预计负债 370.35 0.02 700.58 0.03 -47.14
应预计负债减少。
2、境外资产情况
√适用 □不适用
(1)资产规模
其中：境外资产2.52（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为1.05%。
(2)境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
22 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
3、截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
期末 期初
项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 236,728,223.88 236,728,223.88 其他 注1 172,663,066.86 172,663,066.86 其他 注4
应收票据 8,808,750.65 8,720,663.14 质押 注2 600,000.00 570,000.00 质押 注5
存货
其中：数据资源
固定资产 102,631,985.36 32,208,984.41 抵押 注3 133,818,523.57 46,684,456.11 抵押 注6
无形资产 8,472,917.00 5,425,899.74 抵押 注3 38,343,880.66 26,588,916.90 抵押 注6
其中：数据资源
应收账款 1,200,000.00 1,180,000.00 质押 注2 2,688,900.00 2,554,455.00 质押 注5
应收款项融资 12,491,656.97 12,491,656.97 质押 注2 48,733,897.81 48,733,897.81 质押 注5
应收票据 11,948,137.62 11,782,730.74 其他 注2 39,812,755.00 38,201,380.95 其他 注5
应收款项融资 509,321,354.96 509,321,354.96 其他 注2 498,626,337.47 498,626,337.47 其他 注5
合计 891,603,026.44 817,859,513.84 / / 935,287,361.37 834,622,511.10 / /
其他说明：
注1：截至2024年12月31日止，公司所属子公司以货币资金3,000.00元作为ETC保证金；
截至2024年12月31日止，公司所属子公司以货币资金46,780.11元作为维修基金；
截至2024年12月31日止，公司所属子公司以货币资金213,198,027.18元作为期货保证金；
截至2024年12月31日止，公司所属子公司以货币资金18,419,059.49元作为银行承兑汇票保证金；
截至2024年12月31日止，公司所属子公司以货币资金5,000,000.00元作为定期存单;
截至2024年12月31日止，公司所属子公司以货币资金61,357.10元作为招标业务受限账户资金。
注2：截至2024年12月31日止，公司所属子公司以 8,808,750.65元的商业承兑汇票、12,491,656.97元的银行承兑汇票、1,200,000.00元的应收账款质
押，取得银行借款；公司子公司已背书、未终止确认且尚未到期的商业承兑汇票11,948,137.62元、银行承兑汇票509,321,354.96元。
23 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
注3：截至2024年12月31日止，公司所属子公司以固定资产-房屋建筑物32,208,984.41元及无形资产-土地使用权5,425,899.74元作为抵押，取得银行
授信额度。
注4：截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金3,000.00元作为ETC保证金；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金5,000,000.00元作为定期存单；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金38,177.71元作为维修基金；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金146,588,453.64元作为期货保证金；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金21,033,428.36元作为银行承兑汇票保证金；
截至2023年12月31日止，公司所属子公司以货币资金7.15元作为待结汇资金。
注5：截至2023年12月31 日止，公司及所属子公司以600,000.00元的商业承兑汇票、48,733,897.81元的银行承兑汇票和2,688,900.00元的应收账款质
押，取得银行借款；公司所属子公司已背书、未终止确认且尚未到期的商业承兑汇票39,812,755.00元、银行承兑汇票 498,626,337.47元。
注6：截至2023年12月31日止，公司所属子公司以固定资产-房屋建筑物46,684,456.11元及无形资产-土地使用权26,588,916.90元作为抵押，取得银
行授信额度。
24 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
4、其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
25 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司批准的新增对外股权投资额合计88,473.38万元，较上年同期增加72,573.38万元。具体被投资的公司情况如下：
占被投资公司
被投资的公司名称 主要业务 备注
的权益比例
经公司董事长专题会审议通过，公司下属子公司中国矿产对五矿（海南）国际贸易有限公司增资，
五矿（海南）国际贸易 冶金工业、
100% 增资金额为9000万元。增资后，五矿（海南）国际贸易有限公司注册资本金由1000万元增加至1
有限公司 原料进出口
亿元。
中矿（盱眙）再生 再生钢铁、 经公司总经理办公会审议通过，公司下属子公司中国矿产投资设立中矿（盱眙）再生资源有限公
100%
资源有限公司 资源采销 司，注册资本金950万元。
仓储服务、运
五矿物流集团 经公司董事会审议通过，公司拟对下属子公司五矿物流增资，增资金额为78,523.38万元。增资完
输业务、代理 100%
有限公司 成后，五矿物流注册资本金将由6亿元增加至约13.85亿元。
业务
重大的股权投资
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
标的是
被投资公 否主营 持股比 是否并 本期损益 是否涉 披露日期
主要业务 投资方式 投资金额 资金来源 披露索引（如有）
司名称 投资业 例 表 影响 诉 （如有）
务
具体内容详见上海证
券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）
仓储服
五矿物流 2024年 《五矿发展股份有限
务、运输
集团有限 否 增资 78,523.38 100% 是 自有资金 / 是 12月10 公司关于对子公司五
业务、代
公司 日 矿物流集团有限公司
理业务
增资并调整下属公司
股权结构的公告》（临
2024-73）。
26 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
合计 / / / 78,523.38 / / / / / / /
1、 重大的非股权投资
□适用 √不适用
2、 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额
动
衍生工具 5,303,740.95 7,927,622.56 13,231,363.51
其他 224,725,705.55 -18,370,000.00 126,145.53 -290,802.47 206,191,048.61
合计 230,029,446.50 -10,442,377.44 126,145.53 -290,802.47 219,422,412.12
证券投资情况
□适用 √不适用
证券投资情况的说明
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
√适用 □不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
27 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
期末账面价
计入权益
本期公允 值占公司报
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面
衍生品投资类型 价值变动 告期末净资
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值
损益 产比例
动
（%）
商品及外汇衍生合约 / 5,570.46 543.22 / 1,691,393.22 1,512,915.63 6,113.68 0.80
合计 / 5,570.46 543.22 / 1,691,393.22 1,512,915.63 6,113.68 0.80
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则详见附注五之 39，与上一报告期相比未发生
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变
重大变化。
化的说明
报告期实际损益情况的说明 套期期货损益抵减现货公允价值变动和现金流量变动后的损益为8477.95万元。
公司通过期货、期权等商品套期保值业务操作，实现了对冲现货敞口市场风险、提前锁定了收益，通
套期保值效果的说明 过远期结售汇等外汇套期保值业务操作，锁定了汇率风险，在商品及外汇两方面均达到了对冲市场
风险的目的，实现了预期的保值效果。
衍生品投资资金来源 公司自有资金及金融机构授信额度。
公司及下属子公司开展套期保值业务以对冲市场风险为目的，严守套期保值原则，但仍可能面临一
定的风险，主要如下：
1、市场风险：公司开展套期保值业务时，将受到国际及国内政治经济政策和经济形势、汇率波动等
多种因素影响，如市场行情变动幅度较大或期货价格与现货价格走势背离，可能产生套期保值效果
未能达到预期的风险。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 2、流动性风险：因市场成交量不足或缺乏愿意交易的对手,可能导致未能在理想的时点完成交易的
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 风险。
险、操作风险、法律风险等） 3、信用风险：在合约期限内合作金融机构出现倒闭、市场失灵等重大不可控风险情形或其他情形，
导致公司合约到期时不能以合约价格交割原有合约，即合约到期无法履约而带来的风险。
4、技术风险：从交易成交到最终结算完成交易，可能存在因系统崩溃、网络故障、通讯故障等导致
损失的风险。
5、政策风险：期货市场政策法规发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易等风险。
针对上述风险，公司及下属子公司拟采取如下风险控制措施：
28 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
1、完善管理制度：为规范公司套期保值业务决策、操作及管理程序，公司结合实际情况，制定了《五
矿发展股份有限公司套期保值业务管理制度》，明确了公司开展套期保值业务的组织机构及职责、各
项管理内容及要求；公司将根据内外部监管要求变化及公司经营需要，适时修订、完善该项制度。
2、规范套期保值业务操作：严守套期保值原则，严禁投机，套期保值业务与现货经营情况相匹配，
严格按照公司管理流程操作执行；优先选择信誉良好、实力雄厚、客户众多的交易所会员单位作为商
品套期保值业务的代理机构；尽量选择流动性较高的金融衍生产品，实现风险对冲。
3、密切跟踪市场走势：密切跟踪市场行情变化，关注价格走势，通过期货系统实现对套期保值交易
的动态监控，及时执行风险预警、止损机制。
4、提升业务能力：加强相关人员的专业知识培训，不断提高套期保值业务人员的专业素养，提升公
司套期保值业务的整体水平。
5、加强监督检查：加强对国家及相关管理机构相关政策的把握和理解，严格遵守相关规定，定期对
套期保值业务进行监督检查，并按相关规则要求适时履行信息披露义务。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
公司的衍生品交易品种主要在期货交易所交易，市场透明，成交非常活跃，成交价格和当日结算单价
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露
能充分反映衍生品的公允价值。
具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年3月30日
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 2024年4月30日
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 √不适用
29 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
3、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1.本公司主要子公司情况
单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润
五矿钢铁有限责任公司 贸易 90,000.00 1,438,704.81 83,779.95 12,643.99
中国矿产有限责任公司 贸易 90,000.00 707,592.84 144,870.33 9,519.62
五矿贸易有限责任公司 贸易 15,808.00 157,591.65 3,906.83 -10,034.60
五矿物流集团有限公司 运输代理 60,000.00 258,598.90 110,922.09 5,832.62
五矿物流（上海）有限公司 仓储加工 12,000.00 18,974.29 1,363.58 -370.42
五矿国际招标有限责任公司 招标 3,000.00 17,275.96 5,854.70 1,326.86
五矿（湖南）铁合金有限责任公司 生产冶炼 28,638.00 57,420.14 -24,662.09 1,763.75
2.本期对公司经营业绩产生重大影响的子公司情况
单位：万元 币种：人民币
公司名称 营业收入 营业利润 净利润
五矿钢铁有限责任公司 2,797,942.92 20,303.00 12,643.99
中国矿产有限责任公司 3,054,887.43 11,861.34 9,519.62
五矿贸易有限责任公司 359,731.60 -9,585.04 -10,034.60
五矿物流集团有限公司 359,558.44 8,808.46 5,832.62
本报告期，公司所属子公司五矿钢铁有限责任公司盈利1.26亿元，同比增加0.82亿元，增长
183.59%，主要是五矿钢铁积极优化业务结构，通过调整工程配供业务规模、开拓制造业终端业务、
优化期现结合业务模式实现了经营效益的稳步提升，相应利润增加；子公司中国矿产有限责任公
司盈利 0.95 亿元，同比减少 1.4 亿元，下降 59.59%，主要是受冶金原材料市场价格下降等因素影
响，业务毛利同比减少，同时计提的存货跌价准备同比增加，相应利润减少；子公司五矿贸易有
限责任公司亏损 1 亿元，主要是受钢材价格下跌因素影响，其业务毛利不足以覆盖经营费用及相
关坏账预计损失导致亏损；子公司五矿物流集团有限公司盈利0.58亿元，同比减少0.15亿元，下
降20.72%，主要是本期经营费用同比增加，相应利润减少。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用 □不适用
2025年，全球宏观经济环境走势不确定性进一步加大。我国宏观经济环境同时面临外部压力
加大、内部困难增多的复杂严峻形势，国内需求不足，风险隐患较多的客观情况仍然存在，但我
30 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。围绕稳中求
进、以进促稳的宏观经济政策总基调，2025年我国货币政策重提“适度宽松”表述，市场预期后
续将适时降准降息，保持流动性充裕，财政政策也将更加积极，确保财政政策持续用力、更加给
力。此外，随着地方化债工作有序落地，全方位扩大国内需求及超常规逆周期调节工具逐步释放，
有望为钢铁行业转型升级创造更大空间。
与此同时，钢铁行业上游压力依然存在。我国钢铁行业围绕产能置换、短流程炼钢及其他绿
色低碳生产方式的长期大逻辑不会改变，铁矿石等冶金原料需求难有显著上涨。结合近两年国际
主流矿山新增产能及国内企业境外权益矿山逐步投产，铁矿石供给量与稳定性或将有所提升。作
为产业链核心环节，钢、矿博弈将继续成为今年钢铁生产与流通行业市场形势的主线。
随着钢铁行业供需形势发生变化，黑色金属流通领域的转型升级需求更为迫切。如何聚焦打
造企业核心竞争力、树立经营能力护城河、找准锚定价值链定位，成为黑色金属流通企业可持续
发展的决定因素。叠加黑色金属全行业效益萎缩，流通行业内竞争将愈发激烈，流通企业生产经
营和转型升级也将面临新的挑战，综合服务能力、风险管控水平、成本控制和优质客户拓展是决
定流通企业行稳致远的关键。
(二)公司发展战略
√适用 □不适用
公司将坚持以党建为引领，党建与经营相融合，坚持贸易物流一体化发展，持续向新技术、
新产业、新模式加强资源配置，坚定不移地打造供应链安全可控的维护者、产业链服务价值的创
造者、大宗商品产业生态的组织者、现代流通服务体系的引领者，努力成为具有全球竞争力的金
属矿产集成供应商和产业综合服务商。公司以金属矿产贸易物流产业链、供应链、创新链、价值
链“四链”融合发展作为企业核心竞争力，通过产业链关键节点布局卡位获取竞争优势，以模式
创新整合重组全供应链服务要素，提升供应链的效率、降低供应链的成本、构建供应链的生态，
解决客户需求痛点，创造服务价值。以“四链”融合发展新质生产力，以“四链”良性循环构筑
核心竞争力，加快传统产业升级改造，推动企业高质量发展。
(三)经营计划
√适用 □不适用
2025年是“十四五”收官、“十五五”谋篇之年。公司将坚持以习近平新时代中国特色社会
主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持稳中求进的工作
总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，立足“四者”“两商”定位愿景，增强核心功能、提升核
心竞争力，着力抓好稳增长、抓创新、强产业、促改革、防风险、保安全、强党建各项重点工作，
高质量完成“十四五”规划各项目标，为实现“十五五”良好开局奠定坚实基础。综合考虑大宗
商品价格波动等因素，2025 年公司在复杂严峻行业环境中将通过聚焦主责主业、优化业务结构、
提升管控效能等举措，全力确保经营规模稳定，力争实现业绩平稳运行。
(四)可能面对的风险
√适用 □不适用
1、市场风险
公司主要从事资源贸易、金属贸易、供应链服务三大类业务，资源贸易涉及铁矿砂、煤炭、
焦炭、铁合金等冶金工业原料，金属贸易包含各类钢材和制品，公司主要商品价格可能呈现较大
的波动性。
针对上述风险，公司全面监控主要经营商品市场风险状况，加强市场趋势研判，做好风险防
控预案；密切跟踪、分析公司市场风险规模和浮动盈亏变化情况，采取各种手段化解市场风险可
能带来的业务隐患；建立健全重要经营决策有效性定期复盘机制，持续提高经营管理水平；加强
对期现结合的研究，稳妥开展套期保值业务作为风险对冲工具，提升价格风险主动管理能力；进
一步推动市场风险信息化管理。
2、信用交易违约风险
31 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
国内钢铁行业延续弱市行情，信用风险释放仍存在较大压力。公司在金属矿产采购、销售中
面临一定的客户、供应商信用交易违约风险。
针对上述风险，公司将继续落实信用风险总量管控策略，守住风险总量底线，促进业务结构
优化；强化信用业务客户准入，从严选择客户，做好信用风险源头管理，优化客户结构；加强信
用风险日常监控，密切监控授信企业的异常征兆，“抓早抓小”，防范重大信用风险；重视信用
业务保障措施，积极寻求抵押担保等增信措施，或通过信用保险转移信用风险；推动信用风险数
字化建设，提高风险管控效率。
3、汇率波动风险
公司的主营业务之一为大宗商品进出口业务，基于此背景，公司会产生一定金额的美元应付
/应收账款和融资，如果美元汇率波动加剧，可能会产生汇率波动风险。针对上述风险，公司将采
取谨慎策略，结合外汇保值，控制汇率敞口风险；对于融资币种结构，在考虑各币种综合融资成
本后，科学选择，保持均衡，并在进口合同中通过业务设计尽量规避汇率波动风险。
4、金融衍生业务风险
公司开展的金融衍生业务均为以对冲风险为目的的套期保值，但可能由于金融衍生品价格变
化与现货价格变化不同步、交易对手或代理机构未履约、合约流动性缺乏等因素造成保值效果不
能充分实现。
针对上述风险，公司将进一步优化和完善金融衍生业务的管理模式和管理体系；持续优化期
货管理系统功能，加强金融衍生业务管控效率；严格执行现有的内外部管理制度，按照相关业务
流程开展操作，按照前、中、后台分离的原则展开操作与监管；科学研判市场趋势变化，针对不
同业务特点，制定合理的交易方案；加强预算管理和持仓风险监控的全面性与时效性；进一步加
强金融衍生业务专业团队建设。
5、仓储风险
公司业务大部分涉及公共仓库仓储环节，因此将持续面临公共仓库的信用风险、作业环节风
险、单据风险、法律风险等。
针对上述风险，公司将继续落实仓库库存金额预警线管理，进一步规范仓储供应商的评级评
价、动态管理、风险评估等工作；推动仓储风险管理制度流程严格落实，加强重点地区和重点仓
库的巡查，重视基层单位仓储风险管理的宣传和培训，提高相关单位风险判断和应对能力；强化
数字赋能，优化完善仓储风险管理数字化建设，加大应用推广，提升仓储风险管理能力。
(五)其他
□适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用
第四节 公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用 □不适用
作为中央企业控股上市公司，公司党委坚持政治统领、强化党建引领，坚持以习近平新时代
中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，将不折
不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神作为首要任务，持续夯实“两个维护”的践行机制，
以“贸易强国、产业报国”为责任使命，全力提升服务国之大者的行动自觉。2024年，公司党委坚
持政治统领、强化党建引领，扎实推进党史学习教育，持续推进学习贯彻习近平新时代中国特色
社会主义思想主题教育常态化、常效化，深入组织开展党纪学习教育，扎实推进“党建经营融合深
化年”，推动党建经营深度融合。聚焦党委“把方向、管大局、保落实”领导作用，梳理党委前置研
究讨论清单，一企一策指导子企业建立完善前置清单，确保清单可执行、能落地、见实效，切实
推动党的领导从制度、事项、流程、清单逐级细化，党的领导融入公司治理更加深入。
32 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司
治理准则》等相关法律、法规及《公司章程》的要求，努力做好公司治理各项工作。公司建立了
由股东大会、董事会、监事会及经理层组成的现代公司治理结构，并在公司董事会下设战略、审
计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。公司2024年全年共召开董事会会议9次，董事会专门
委员会会议14次，独立董事专门会议3次，监事会会议4次，年度股东大会1次，临时股东大
会3次；共听取和审议议案、报告180余项，作出决议150余项，决策程序依法合规，决议执行
情况良好。此外，为完善中国特色现代企业制度，提高经营决策效率，根据《公司章程》等相关
规定，公司建立并持续完善董事会向董事长、总经理授权机制，董事会授权事项行权情况良好，
每半年向董事会汇报授权事项行权情况。2024年，公司共发生董事会授权决策事项24项，其中
授权董事长决策事项8项，授权总经理决策事项16项。
2024 年，五矿发展积极适应监管新常态，不断强化公司信息披露，切实保护投资者知情权。
公司持续完善重大信息事前提报和董事会决议会后跟踪机制，科学搭建债券端信息披露管理体系，
对重大事项进行全流程管理，保证公司及时、公平披露信息，以及信息披露内容的真实、准确、
完整。2024 年，公司全年共发布 4 次定期报告及 77 次临时报告，未发生更正情形；及时披露公
司重大事项进展，信息披露有效性、及时性持续提高。公司注重社会责任与环境信息的披露，自
2008年起连续17年披露社会责任报告。2024年，公司社会责任报告首次入选中国上市公司协会
“2024上市公司可持续发展最佳实践案例”，万得ESG评级跃升A级，荣获亚洲企业商会“2024年
亚洲企业社会责任奖——企业永续报告奖”、安永“可持续发展年度最佳奖项2024——年度杰出企
业”、国新杯ESG金牛奖“公司治理二十强”等荣誉。
2024年，为进一步完善上市公司治理、提升上市公司规范运作水平，公司根据中国证监会独
立董事新规，深入推进独立董事相关工作制度体系的修订完善工作，同步建立健全工作机制，完
成了《独立董事工作制度》《独立董事专门会议工作细则》等3项制度的修订/制订。此外，贯彻
落实国资监管新要求，全面加强子企业董事会建设，推动子企业建立董事会专门委员会，提升子
企业董事会规范运作质量。2024 年，公司入选中国上市公司协会“2024 上市公司董事会优秀实践
案例”奖、“2024上市公司董办最佳实践”奖。
公司高度重视投资者关系管理，报告期内，积极通过业绩说明会、接待调研、投资者咨询电话、
电子邮箱及上证e互动平台等多种方式与投资者互动交流近百次；成功召开3次业绩说明会，首
次以现场路演方式参加中国五矿控股上市公司2024年半年度集体业绩说明会，获得投资者、分析
师及媒体的广泛关注。此外，公司通过可视化定期报告、可视化ESG报告、业绩宣传海报等多种
宣传手段，全方位展示公司经营成果。2024年，公司获评中国上市公司协会“2023年报业绩说明
会优秀实践”、证券日报“上市公司投服优秀案例”。
此外，公司注重投资者宣传教育工作，积极开展2024年世界投资者周、金融教育宣传月、防
范非法证券期货基金宣传月、全国投资者保护宣传日等主题宣传活动，围绕活动主题制作宣传海
报、展板、视频等，并通过公司官网、微信公众号等多种渠道进行推广发布，通过普及金融知识
帮助投资者防范金融风险、远离投资陷阱。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因
□适用 √不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体
措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用 □不适用
公司实际控制人中国五矿、控股股东五矿股份，严格按照《中华人民共和国公司法》《中华
人民共和国企业国有资产法》等相关法律法规的规定履行相关义务，在资产、人员、财务、机构、
业务等方面保证公司的独立性。
（一）资产独立
33 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
五矿股份、中国五矿维护公司资产的独立完整和权属清晰，其与公司之间资产产权关系严格
分开，不存在与公司共用生产经营相关资产、以无偿或者显失公平的条件占有、使用、收益、处
分公司的资产等情形。
（二）人员独立
五矿股份、中国五矿严格遵循《中华人民共和国公司法》等相关法律法规以及公司治理相关
规定，维护公司人员独立，未影响公司人事任免或者限制公司董事、监事和高级管理人员履行职
责，不存在聘任公司高级管理人员在其或其控制的企业担任除董事、监事外的其他行政职务的情
形，向公司推荐的董事、监事候选人均经公司股东大会选举通过后任职。公司拥有独立的员工队
伍和完整的劳动、人事、工资管理体系。公司高级管理人员由公司董事会聘任解聘，其他人员的
任免及聘任由公司依据独立的人事管理制度决定。
（三）财务独立
五矿股份、中国五矿尊重并维护公司财务独立，不与公司共用或借用公司银行账户等金融类
账户，不干预公司资金使用安排等财务、会计活动，不存在非经营性占用公司资金、要求公司违
法违规提供担保等情形。公司按照《企业会计准则》《企业会计制度》及其他财务会计法规条例，
建立健全了独立的财务核算体系和财务管理制度，坚持独立进行财务核算。公司拥有独立的银行
账户，有独立的税务登记并作为独立纳税主体履行纳税义务。公司独立作出财务决策，自主决定
资金使用事项。
（四）机构独立
五矿股份、中国五矿维护公司机构独立，支持公司董事会、监事会、业务经营部门或其他内
部机构及其人员的独立运作，不干预公司机构设置，不存在对公司董事会、监事会和其他机构及
其人员行使职权进行限制或者施加其他不正当影响的情形。公司根据《中华人民共和国公司法》
《上市公司章程指引》等相关法律法规的规定，设置了相应的组织机构，建立了以股东大会为最
高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为执行机构的法人治理结构，建立
了独立的运行、考核、管理机制。
（五）业务独立
五矿股份、中国五矿维护公司业务独立，配合公司建立独立的生产经营模式，积极利用自身
优势支持公司业务发展，不存在利用对公司的控制地位牟取属于公司的商业机会的情形。五矿股
份、中国五矿及其关联方不存在违反法律法规、公司章程和规定程序干涉公司的具体运作的情形，
未影响公司经营管理的独立性。五矿股份、中国五矿通过资产托管方式避免与公司的同业竞争，
除委托给公司管理的企业外，五矿股份、中国五矿及其下属其他企业不存在从事与公司相同或相
似业务的情形。公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展各项业务经营活动。
公司实际控制人通过与公司签订《日常关联交易框架协议》方式规范关联交易，交易遵循公
平、公正的原则，不存在损害公司和中小股东利益的情形，亦未影响公司业务的独立性。公司实
际控制人控制的关联企业五矿财务公司与公司签订有《金融服务框架协议》，五矿财务公司为公
司提供日常金融服务，上述事项已按关联交易决策相关规定履行了公司董事会、股东大会审批程
序。上述事项具体情况详见《五矿发展股份有限公司日常关联交易公告》（临2023-11）。
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争
或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用 √不适用
三、股东大会情况简介
决议刊登的指定网站 决议刊登的
会议届次 召开日期 会议决议
的查询索引 披露日期
会议审议通过了
《关于公司及下
2024 年第
www.sse.com.cn 属子公司开展应
一 次 临时 2024年1月31日 2024年2月1日
www.minlist.com.cn 收账款保理及应
股东大会
收票据贴现业务
的议案》《关于
34 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
公司及全资子公
司申请融资综合
授信并提供担保
的议案》《关于
为全资子公司使
用财务公司融资
综合授信提供担
保的议案》等 4
项议案。具体内
容详见《五矿发
展股份有限公司
2024 年第一次
临时股东大会决
议公告》（临
2024-04）。
会议审议通过了
《公司 2023 年
度董事会工作报
告》《公司2023
年度监事会工作
报告》《公司
2023 年度 www.sse.com.cn 2023 年度财务
2024年4月29日 2024年4月30日
股东大会 www.minlist.com.cn 决算报告》等10
项议案。具体内
容详见《五矿发
展股份有限公司
2023 年度股东
大会决议公告》
（临2024-20）。
会议审议通过了
《关于公司符合
公开发行可续期
公司债券条件的
议案》《关于公
司拟公开发行可
续期公司债券的
2024 年第
www.sse.com.cn 议案》《关于选
二 次 临时 2024年9月19日 2024年9月20日
www.minlist.com.cn 举公司独立董事
股东大会
的议案》。具体
内容详见《五矿
发展股份有限公
司 2024 年第二
次临时股东大会
决议公告》（临
2024-53）。
会议审议通过了
2024 年第 《关于变更会计
www.sse.com.cn 2024 年 12 月 26
三 次 临时 2024年12月25日 师事务所的议
www.minlist.com.cn 日
股东大会 案》《关于公司
及下属子公司开
35 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
展应收账款保理
及应收票据贴现
业务的议案》《关
于公司及全资子
公司为其下属子
公司融资综合授
信提供担保的议
案》等5项议案。
具体内容详见
《五矿发展股份
有限公司 2024
年第三次临时股
东大会决议公
告》（临 2024-
77）。
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
□适用 √不适用
36 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
单位：股
报告期内从
是否在公
年初持股 年末持股 年度内股份 公司获得的
姓名 职务 性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期 司关联方
数 数 增减变动量 税前报酬总
获取报酬
额（万元）
魏 涛 董事长 男 54 2024年5月31日 2028年1月21日 0 0 0 45.50 否
张新民 独立董事 男 62 2021年12月27日 2027年12月26日 0 0 0 28.56 否
朱 岩 独立董事 男 53 2023年8月30日 2028年1月21日 0 0 0 28.52 否
李曙光 独立董事 男 62 2024年9月19日 2028年1月21日 0 0 0 7.86 否
黄国平 董事 男 62 2021年12月27日 2028年1月21日 0 0 0 8 是
姜世雄 董事 男 62 2021年12月27日 2028年1月21日 0 0 0 7.83 是
常 伟 董事 男 51 2025年1月22日 2028年1月21日 0 0 0 0 是
龙 郁 董事 女 53 2021年12月27日 2028年1月21日 0 0 0 0 否
张百平 监事会主席 男 59 2025年1月22日 2028年1月21日 0 0 0 0 是
唐小金 监事 男 63 2025年1月22日 2028年1月21日 0 0 0 0 是
宁红岩 监事 男 49 2025年1月22日 2028年1月21日 0 0 0 0 是
陈 奇 职工代表监事 男 40 2025年1月22日 2028年1月21日 0 0 0 94.66 否
缪秀颖 职工代表监事 女 40 2021年12月27日 2028年1月21日 0 0 0 47.57 否
李智聪 总经理 男 55 2025年3月18日 2028年1月21日 0 0 0 0 否
周建锋 副总经理 男 48 2024年4月29日 2028年1月21日 0 0 0 44.19 否
张 旭 副总经理 男 43 2018年6月27日 2028年1月21日 0 0 0 69.74 否
谭 巍 财务总监 男 42 2022年5月6日 2028年1月21日 0 0 0 68.43 否
李 辉 副总经理 男 45 2023年10月12日 2028年1月21日 0 0 0 58.81 否
陈亚军 总经理助理 男 46 2023年11月24日 2028年1月21日 0 0 0 81.08 否
董事会秘书、
曲世竹 女 42 2023年11月24日 2028年1月21日 0 0 0 86.08 否
总法律顾问
37 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
董事长
朱海涛 男 61 2020年4月27日 2024年5月30日 0 0 0 31.01 否
（离任）
总经理
魏涛 男 54 2019年8月30日 2024年5月30日 0 0 0 29.94 否
（离任）
独立董事
张守文 男 58 2018年9月17日 2024年9月19日 0 0 0 21.05 否
（离任）
董事
唐小金 男 63 2020年4月27日 2025年1月22日 0 0 0 8 是
（离任）
监事会主席
吴世忠 男 60 2021年12月27日 2024年10月15日 0 0 0 4 是
（离任）
监事
牛井坤 男 64 2018年9月17日 2025年1月22日 0 0 0 8 是
（离任）
监事
何小丽 女 57 2018年9月17日 2025年1月22日 0 0 0 8 是
（离任）
职工代表监事
魏 然 女 44 2021年12月27日 2025年1月22日 0 0 0 92.99 否
（离任）
副总经理
吴庆余 男 61 2018年8月30日 2024年5月30日 0 0 0 24.33 否
（离任）
副总经理
朱 江 男 50 2018年6月27日 2024年1月31日 30,000 30,000 0 9.68 否
（离任）
合计 / / / / / 30,000 30,000 0 913.83 /
说明：李智聪先生、周建锋先生、朱江先生在本公司担任高级管理人员职务期间，未在公司关联方获取报酬。
姓名 主要工作经历
魏 涛 近年来曾任本公司董事、总经理、党委副书记。现任本公司董事长、党委书记。
近年来曾任对外经济贸易大学国际商学院院长、对外经济贸易大学党委常委、副校长。现任对外经济贸易大学教授、博士生导师，国务
院学位委员会工商管理学科评议组成员，国际管理会计教育联盟理事长，中国商业会计学会副会长，中国金融会计学会副会长，中国会
张新民 计学会常务理事，京东方科技集团股份有限公司、中粮资本股份有限公司独立董事，东软医疗系统股份有限公司（未上市）独立董事，
厦门国际银行股份有限公司（未上市）监事，本公司独立董事。主要研究领域为企业财务质量分析、企业价值评估、资本结构与公司治
理。
朱 岩 现任清华大学经济管理学院管理科学与工程系教授、博士生导师、清华大学互联网产业研究院院长，兼任中国国际经济交流中心理事，
38 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
中国网络社会组织联合会数字经济专委会副主任委员、中国技术经济学会产业数字金融技术应用实验室主任兼区块链分会理事长、中国
信息化百人会成员、广东精艺金属股份有限公司及金融街控股股份有限公司独立董事，本公司独立董事。主持了中国移动通信集团有限
公司、中国石油天然气集团有限公司等多个企业咨询项目。曾担任华侨城集团有限公司、北京顺鑫农业股份有限公司等多家企业战略顾
问，参与了中国建设银行股份有限公司、北京市燃气集团有限责任公司等多家企业的转型设计。
近年来曾任中国政法大学法与经济学研究院院长、中国政法大学研究生院院长、国务院学位委员会第七届法学学科评议组成员、中国证
监会第13届至15届主板发行审核委员会委员。现任中国政法大学法与经济学研究院教授、博士生导师，中国政法大学破产法与企业重
组研究中心主任，兼任中国法学会理事、中国法学会经济法研究会学术委员会副主任、北京仲裁委员会委员、美国破产学会（ACB）第
李曙光 十九届终身外籍会员、国际破产学会（III）创始会员，大悦城控股集团股份有限公司独立董事，融通基金管理有限公司（非上市）独立
董事，中信信托有限责任公司（非上市）独立董事，中华联合财产保险股份有限公司（非上市）独立董事，本公司独立董事。主要研究
领域为破产法、公司法、金融法、法律经济学等。主持了防范系统性风险与健全金融稳定长效法律机制研究、国有资产法律保护机制研
究等多项课题的研究。参与了《企业破产法》《企业国有资产法》《证券法》《反垄断法》等法律、法规的制定与起草工作。
近年来曾任五矿稀土股份有限公司董事长，五矿稀土集团有限公司执行董事、总经理，中国五矿集团有限公司专职外部董监事。现任中
黄国平
国五矿集团有限公司兼职外部董监事、五矿地产有限公司非执行董事，本公司董事。
近年来曾任中国五矿集团有限公司专职外部董监事。现任中国五矿集团有限公司兼职外部董监事、五矿有色金属股份有限公司监事会主
姜世雄
席、五矿矿业控股有限公司董事，本公司董事。
近年来曾任中国五矿香港控股有限公司副董事长、党委书记，五矿资本股份有限公司党委委员。现任中国五矿集团有限公司专职外部董
常 伟
监事、五矿有色金属股份有限公司监事，本公司董事。
龙 郁 近年来曾任本公司党委副书记，现任本公司董事、党委副书记。
近年来曾任五矿勘查开发有限公司党委委员、纪委书记，五矿勘查开发有限公司财务总监、党委委员。现任中国五矿集团有限公司专职
张百平
外部董监事、五矿有色金属股份有限公司监事，本公司监事会主席。
近年来曾任五矿资本股份有限公司监事，长沙矿冶研究院有限责任公司监事会主席，湖南有色金属控股集团有限公司董事，中国五矿集
唐小金 团有限公司专职外部董监事、本公司董事。现任中国五矿集团有限公司兼职外部董监事、五矿资产经营管理有限公司监事，本公司监
事。
近年来曾任鲁中矿业有限公司党委委员、纪委书记。现任中国五矿集团有限公司专职外部董监事、五矿集团财务有限责任公司监事、五
宁红岩
矿新能源材料（湖南）股份有限公司监事，本公司监事。
近年来曾任本公司企划部副总经理（主持工作）、本公司企划部部长、五矿钢铁有限责任公司副总经理、党总支书记，五矿钢铁有限责
陈 奇
任公司副总经理。现任本公司审计部部长，本公司职工代表监事。
近年来曾任本公司原材料业务总部矿砂部部门经理、本公司铁矿石业务总部中部营销中心业务部高级业务经理、本公司铁矿石业务总部
缪秀颖 北方营销中心总经理，中国矿产有限责任公司铁矿石业务总部副总经理。现任中国矿产有限责任公司铁矿石业务总部总经理，本公司职
工代表监事。
李智聪 近年来曾任五矿有色金属股份有限公司副总经理、党委委员，湖南有色金属控股集团有限公司董事、总经理、党委副书记。现任本公司
39 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
总经理、党委副书记。
周建锋 近年来曾任五矿资产经营管理有限公司副总经理、党委委员。现任本公司副总经理、党委委员。
张 旭 近年来曾任本公司副总经理、党委委员，兼五矿钢铁有限责任公司党委书记。现任本公司副总经理、党委委员。
谭 巍 近年来曾任五矿创新投资有限公司财务总监、党委委员。现任本公司财务总监、党委委员。
近年来曾任五矿钢铁有限责任公司副总经理兼本公司矿砂部总经理，本公司铁矿石业务总部总经理兼中国矿产有限责任公司副总经理
李 辉 （主持工作），中国矿产有限责任公司总经理、党委书记兼铁矿石业务总部总经理，中国矿产有限责任公司总经理、党委书记兼中国五
矿集团（唐山曹妃甸）矿石控股有限公司董事长。现任本公司副总经理、党委委员。
近年来曾任本公司战略客户部副总经理（主持工作)、战略客户部部长、企业管理部部长、本公司董事会秘书、董事会办公室主任。现
陈亚军
任本公司总经理助理、兼五矿物流集团有限公司董事长、党委书记。
曲世竹 近年来曾任本公司董事会办公室证券事务总监、证券事务代表、法律事务部部长。现任本公司董事会秘书、总法律顾问。
朱海涛 原公司董事长，现已离任。
张守文 原公司独立董事，现已离任。
吴世忠 原公司监事会主席，现已离任。
牛井坤 原公司监事，现已离任。
何小丽 原公司监事，现已离任。
魏 然 原公司职工监事代表，现已离任。
吴庆余 原公司副总经理，现已离任。
朱 江 原公司副总经理，现已离任。
其它情况说明
□适用 √不适用
40 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1、 在股东单位任职情况
√适用 □不适用
在股东单位
任职人员姓名 股东单位名称 任期起始日期 任期终止日期
担任的职务
中国五矿集团有限责任公司
黄国平 兼职董监事 2022年11月
（公司实际控制人）
中国五矿集团有限责任公司
姜世雄 兼职董监事 2023年2月
（公司实际控制人）
中国五矿集团有限责任公司
常 伟 专职董监事 2024年7月
（公司实际控制人）
中国五矿集团有限责任公司
张百平 专职董监事 2023年9月
（公司实际控制人）
中国五矿集团有限责任公司
唐小金 兼职董监事 2022年3月
（公司实际控制人）
中国五矿集团有限责任公司
宁红岩 专职董监事 2023年8月
（公司实际控制人）
中国五矿集团有限责任公司
吴世忠 兼职董监事 2024年2月 2024年9月
（公司实际控制人）
中国五矿集团有限责任公司
牛井坤 兼职董监事 2020年12月
（公司实际控制人）
中国五矿集团有限责任公司
何小丽 兼职董监事 2022年9月
（公司实际控制人）
党群工作部
中国五矿集团有限责任公司
朱 江 副部长兼工 2024年2月
（公司实际控制人）
会副主席
2、 在其他单位任职情况
√适用 □不适用
在其他单位担任的
任职人员姓名 其他单位名称 任期起始日期 任期终止日期
职务
魏 涛 五矿海外贸易有限公司 董事 2018年8月 2024年7月
黄国平 五矿地产有限公司 非执行董事 2022年2月
姜世雄 五矿有色金属股份有限公司 监事会主席 2022年3月
姜世雄 五矿矿业控股有限公司 董事 2019年8月
常 伟 五矿有色金属股份有限公司 监事 2024年12月
张百平 五矿有色金属股份有限公司 监事 2023年12月
唐小金 五矿资产经营管理有限公司 监事 2023年11月
宁红岩 五矿集团财务有限责任公司 监事 2024年2月
五矿新能源材料（湖南）
宁红岩 非职工代表监事 2025年3月
股份有限公司
北京东星冶金新技术开发
周建锋 执行董事、总经理 2018年7月 2024年4月
有限公司
谭 巍 五矿集团财务有限责任公司 董事 2023年11月
中国五矿集团（唐山曹妃
李 辉 董事长 2023年1月 2024年8月
甸）矿石控股有限公司
吴世忠 五矿新能源材料（湖南）股 监事会主席 2018年10月 2024年9月
41 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
份有限公司
长沙矿冶研究院有限
吴世忠 董事 2021年9月 2024年9月
责任公司
吴世忠 五矿盐湖有限公司 监事 2022年12月 2024年9月
牛井坤 五矿矿业控股有限公司 监事 2019年7月
五矿新能源材料（湖南）
何小丽 监事会主席 2025年3月
股份有限公司
何小丽 五矿地产控股有限公司 董事 2018年11月
何小丽 中国五矿香港控股有限公司 董事 2018年7月 2024年8月
(二)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用 □不适用
公司董事、独立董事、监事的报酬由公司股东大会决定；职
董事、监事、高级管理人员报
工监事不以监事身份从公司领取报酬。公司高级管理人员的报酬
酬的决策程序
方案经董事会薪酬与考核委员会审议通过后提交董事会决定。
公司董事根据其在公司承担工作职责及经营指标情况、投入
工作时间、精力以及履职评价情况等确定薪酬方案。董事长因在
公司全职工作且担任董事长职务，其薪酬总额按照基本年薪与个
人绩效奖励相结合的薪酬机制确定。基本年薪根据岗位标准制
定；个人绩效奖励，以当年经审计的年度财务报表为基础，计算
年度绩效指标完成情况、确定奖励金额；同时为鼓励中长期业绩
表现，按照激励约束并重的原则及任期激励机制，董事长个人绩
效奖励按核定的比例递延发放，锁定期满后根据设定的条件兑
现。公司独立董事薪酬由年度基本报酬与工作津贴两部分组成。
年度基本报酬固定为 25 万元(税前)，工作津贴根据独立董事实
际投入工作时间及精力情况确定。
公司监事薪酬根据其在公司承担工作职责、投入工作时间及
精力以及履职评价情况等确定。职工监事仅以职工身份领取薪
董事、监事、高级管理人员报 酬，年度薪酬总额由基本年薪与个人绩效奖励两部分组成。其中，
酬确定依据 基本年薪根据不同岗位标准制定；个人绩效奖励，根据当年各人
绩效目标完成情况确定奖励金额；同时为鼓励中长期业绩表现，
强化员工风险责任意识，公司对相关业务责任人制定有绩效奖励
递延支付机制，部分个人绩效奖励按核定比例递延发放，锁定期
满后根据设定的条件兑现。如职工监事同时为相关业务责任人，
适用相应的绩效奖励递延支付机制。
公司高级管理人员年度薪酬总额由基本年薪和个人绩效奖
励两部分组成，其中，基本年薪根据不同岗位标准制定；个人绩
效奖励，以当年经审计的年度财务报表为基础，计算年度绩效指
标完成情况及考核结果、确定奖励金额。如总经理兼任董事，不
以董事身份领取薪酬。同时，为鼓励中长期业绩表现，按照激励
约束并重的原则及任期激励机制，高级管理人员个人绩效奖励根
据不同岗位按核定的比例递延发放，锁定期满后根据设定的条件
兑现。
报告期内公司独立董事、部分董事、职工监事和高级管理人
董事、监事和高级管理人员 员的应付报酬情况详见本节“四、董事、监事和高级管理人员的
报酬的实际支付情况 情况（一）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股
变动及报酬情况”。
报告期末全体董事、监事和 报告期末，在公司领取报酬的独立董事、董事、监事和高级
高级管理人员实际获得的报 管理人员实际获得的报酬合计为913.83万元（税前）
42 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
酬合计
(三)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
魏 涛 董事长 选举 董事会选举
李曙光 独立董事 选举 股东大会选举
常 伟 董事 选举 股东大会选举
张百平 监事会主席 选举 监事会选举
张百平 监事 选举 股东大会选举
唐小金 监事 选举 股东大会选举
宁红岩 监事 选举 股东大会选举
陈 奇 职工代表监事 选举 职工代表大会选举
李智聪 总经理 聘任 董事会聘任
周建锋 副总经理 聘任 董事会聘任
朱海涛 原董事长 离任 退休
张守文 原独立董事 离任 任期届满
唐小金 原董事 离任 任期届满
吴世忠 原监事会主席 离任 工作安排
牛井坤 原监事 离任 任期届满
何小丽 原监事 离任 任期届满
魏 然 原职工代表监事 离任 任期届满
魏 涛 原总经理 离任 工作变动
吴庆余 原副总经理 离任 工作安排
朱 江 原副总经理 离任 工作变动
(四)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用 √不适用
(五)其他
□适用 √不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
会议审议通过了《关于下属子公司收到无偿收回土地使用权
第九届董事会第 2024年1月 决定并签订相关补偿协议的议案》。具体内容详见《五矿发
二十一次会议 26日 展股份有限公司第九届董事会第二十一次会议决议公告（》临
2024-02）。
会议审议通过了《公司 2023 年度董事会工作报告》《公司
2023年度财务决算报告》《公司资产减值准备计提和核销的
专项报告》等30项议案，听取了《公司2023年度业务工作
第九届董事会第 2024年3月
报告》《公司独立董事2023年度述职报告》《公司独立董事
二十二次会议 29日
2023 年独立性自查报告》等 11 项报告。具体内容详见《五
矿发展股份有限公司第九届董事会第二十二次会议决议公
告》（临2024-11）。
第九届董事会第 2024年4月 会议审议通过了《公司2024年1-3月计提资产减值准备的专
43 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
二十三次会议 29日 项报告》《关于公司<2024年第一季度报告>的议案》《关于
聘任公司副总经理的议案》等7项议案，听取了《公司2024
年第一季度业务工作报告》。具体内容详见《五矿发展股份
有限公司第九届董事会第二十三次会议决议公告》（临2024-
21）。
会议审议通过了《关于选举公司董事长的议案》《关于对公
第九届董事会第 2024年5月 司董事会专门委员会部分委员进行调整的议案》。具体内容
二十四次会议 31日 详见《五矿发展股份有限公司第九届董事会第二十四次会议
决议公告》（临2024-30）。
会议审议通过了《关于公司“十四五”发展规划（中期调整）
第九届董事会第 2024年7月
的议案》。具体内容详见《五矿发展股份有限公司第九届董
二十五次会议 19日
事会第二十五次会议决议公告》（临2024-40）。
会议审议通过了公司《2024年半年度财务报告》《2024年1-
6月资产减值准备计提和核销的专项报告》《关于公司<2024
第九届董事会第 2024年8月 年半年度报告>及<摘要>的议案》等 7 项议案，听取了公司
二十六次会议 30日 《2024年半年度业务工作报告》《2024年半年度董事会授权
事项行权情况报告》。具体内容详见《五矿发展股份有限公
司第九届董事会第二十六次会议决议公告》（临2024-45）。
会议审议通过了《关于对公司董事会专门委员会部分委员进
第九届董事会第 2024年9月 行调整的议案》《关于下属子公司拟挂牌转让部分资产的议
二十七次会议 19日 案》。具体内容详见《五矿发展股份有限公司第九届董事会
第二十七次会议决议公告》（临2024-54）。
会议审议通过了公司《2024年1-9月计提资产减值准备的专
项报告》《关于公司<2024年第三季度报告>的议案》，听取
第九届董事会第 2024年10
了公司《2024年第三季度业务工作报告》。具体内容详见《五
二十八次会议 月30日
矿发展股份有限公司第九届董事会第二十八次会议决议公
告》（临2024-62）。
会议审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》《关于公
司及下属子公司开展应收账款保理及应收票据贴现业务的议
第九届董事会第 2024年12 案》《关于公司及全资子公司为其下属子公司融资综合授信
二十九次会议 月9日 提供担保的议案》等8项议案。具体内容详见《五矿发展股
份有限公司第九届董事会第二十九次会议决议公告》（临
2024-67）。
六、董事履行职责情况
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况
参加股
参加董事会情况 东大会
董事 是否独 情况
姓名 立董事 本年应参 以通讯 是否连续两 出席股
亲自出 委托出 缺席
加董事会 方式参 次未亲自参 东大会
席次数 席次数 次数
次数 加次数 加会议 的次数
魏 涛 否 9 9 3 0 0 否 4
龙 郁 否 9 9 3 0 0 否 4
黄国平 否 9 9 3 0 0 否 4
姜世雄 否 9 9 3 0 0 否 4
张新民 是 9 9 3 0 0 否 4
朱 岩 是 9 9 3 0 0 否 4
44 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
李曙光 是 3 3 0 0 0 否 1
朱海涛
否 3 3 1 0 0 否 2
（离任）
张守文
是 6 6 3 0 0 否 3
（离任）
唐小金
否 9 9 3 0 0 否 4
（离任）
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 9
其中：现场会议次数 1
通讯方式召开会议次数 3
现场结合通讯方式召开会议次数 5
(二) 董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
(三) 其他
□适用 √不适用
七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
(一) 董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计委员会 主任委员：张新民 委员：朱 岩、李曙光、姜世雄、常 伟
提名委员会 主任委员：朱 岩 委员：张新民、李曙光、常 伟、龙 郁
薪酬与考核委员会 主任委员：李曙光 委员：张新民、朱 岩、黄国平、姜世雄
战略委员会 主任委员：魏 涛 委员：张新民、朱 岩、黄国平、龙 郁
(二) 报告期内审计委员会召开7次会议
其他履行职
召开日期 会议内容 重要意见和建议
责情况
审计委员会认为，天职国际会计师事务所提交
的《公司 2023 年年度报告审计工作安排》时
会议审议通过了
间安排合理，能够满足公司及时、准确、完整
2024年2 《关于<公司 2023
披露年度报告的要求，同意按此方案开展审计 /
月6日 年年度报告审计工
工作。请公司配合注册会计师按上述方案开展
作安排>的议案》。
年报审计工作，确保按计划完成年度报告编制
工作。
会议审议通过了 审计委员会认为，公司已经按照企业会计准则
《关于公司<2023 和《企业会计制度》的规定编制《五矿发展股
2024年3
年度财务会计报 份有限公司 2023 年度财务会计报表》（已出 /
月1日
表>（已出具初步审 具初步审计意见），会计政策的选择和运用恰
计意见）的议案》。 当，会计估计合理，合并报表范围全面，不存
45 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
在由于舞弊或错误而导致的重大错报。
1、《关于<公司2023年度财务会计报表>的议
案》
审计委员会认为，公司按照企业会计准则的规
定编制 2023 年度财务会计报表，会计政策的
选择和运用恰当，会计估计合理，合并报表范
围全面，不存在由于舞弊或错误而导致的重大
会议审议通过了 错报。同意将《公司2023年度财务会计报表》
《关于<公司 2023 提交公司董事会审议（董事会审议的公司
年度财务会计报 《2023 年年度报告》中包括公司《2023 年度
表>的议案》《公司 财务会计报表》及附注）。
董事会审计委员会 2、《公司董事会审计委员会2023年度履职情
2023年度履职情况 况报告》
报告》《关于公司 审计委员会认为，报告期内，审计委员会依据
<2023 年度内部控 上交所《上市公司董事会审计委员会运作指
制评价报告>的议 引》以及《公司章程》《董事会审计委员会议
案》《关于公司 事规则》等有关规定，恪尽职守、尽职尽责的
会议听取了
<2023 年度内部控 履行了审计委员会的职责。同意将上述报告提
年审注册会
制审计报告>的议 交公司董事会审议。
计师《关于公
案》《关于公司 3、《关于公司<2023年度内部控制评价报告>
司 2023 年年
<2023 年度内部审 的议案》
报审计工作
计工作报告>的议 审计委员会认为，公司于2023年12月31 日
的汇报》，并
案》《关于公司 按照企业内部控制规范体系和相关规定的要
形成了《审计
<2024 年度内部审 求在所有重大方面保持了有效的财务报告内
委员会对会
计工作计划>的议 部控制，亦未发现非财务报告内部控制重大缺
2024年3 计师事务所
案》《关于公司 陷。 同意将上述事项提交公司董事会审议。
月18日 履职情况评
<2023 年下半年内 4、《关于公司<2023年度内部控制审计报告>
估报告》《审
部控制检查工作报 的议案》
计委员会对
告>的议案》《公司 审计委员会认为，公司于2023年12月31 日
会计师事务
日常关联交易2023 按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在
所履行监督
年度实施情况及 所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
职责情况报
2024年度预计情况 制。同意将上述事项提交公司董事会审议。
告》和《审计
的专项报告》《公司 5、《关于公司<2023年度内部审计工作报告>
委员会书面
与五矿集团财务有 的议案》
审核意见》。
限责任公司 2023 同意公司审计部提交的《五矿发展 2023 年度
年度关联交易情况 内部审计工作报告》。
的专项报告》《公司 6、《关于公司<2024年度内部审计工作计划>
对五矿集团财务有 的议案》
限责任公司的风险 同意公司审计部提交的《五矿发展 2024 年度
持续评估报告》《关 内部审计工作计划》。
于公司套期保值业 7、《关于公司<2023年下半年内部控制检查报
务 2023 年度实施 告>的议案》
情况及 2024 年度 同意公司审计部提交的公司《2023年下半年内
预计情况的议案》。 部控制检查报告》。
8、《公司日常关联交易2023年度实施情况及
2024年度预计情况的专项报告》
审计委员会认为，公司 2023 年实际发生的日
常关联交易以及 2024 年预计发生的日常关联
交易是公司经营活动所必需。2023年度发生的
日常关联交易实施情况未超过股东大会审批
46 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
通过的年度预计总额，公司对 2023 年度发生
日常关联交易陈述的理由合理、充分，所有交
易符合国家有关法律、法规的要求，不存在损
害公司和中小股东利益的情形。公司根据业务
情况和实际需要，提出的 2024 年度预计发生
的日常关联交易事项总金额合理。关联交易的
定价遵循公平合理的原则，以市场公允价格为
基础，且未偏离独立第三方的价格或收费标
准，任何一方未利用关联交易损害另一方的利
益。 上述关联交易严格按照有关法律程序进
行，符合相关法律法规及《公司章程》等有关
规定，董事会审计委员会全体委员同意上述关
联交易事项，同意将上述事项提交公司董事会
审议。
9、《公司与五矿集团财务有限责任公司2023
年度关联交易情况的专项报告》
同意《公司与五矿集团财务有限责任公司2023
年度关联交易情况的专项报告》。同意将上述
事项提交公司董事会审议。
10、《公司对五矿集团财务有限责任公司的风
险持续评估报告》
同意《公司对五矿集团财务有限责任公司的风
险持续评估报告》。同意将上述事项提交公司
董事会审议。
11、《关于公司套期保值业务 2023 年度实施
情况及2024年度预计情况的议案》
同意《五矿发展股份有限公司开展套期保值业
务的可行性分析报告》。同意 2024 年度公司
及下属子公司开展与生产经营相关的商品及
外汇套期保值业务，其中商品套期保值业务交
易保证金和权利金（含预计占用的金融机构授
信额度、为应急措施所预留的保证金）上限为
8.6 亿元人民币，外汇套期保值业务任一交易
日持有的最高合约价值不超过 16.8 亿美元或
等值外币；同意在上述额度范围内授权公司及
公司下属子公司经营层行使具体操作的决策
权并签署相关合同文件。同意将上述事项提交
公司董事会审议。
1、《关于公司<2024年第一季度内部审计工作
报告>的议案》
同意公司审计部提交的《五矿发展股份有限公
会议审议通过了
司2024年第一季度内部审计工作报告》。
《关于公司<2024
2、《关于公司<2024年第一季度报告>的议案》
年第一季度内部审
2024年4 审计委员会认为，公司 2024 年第一季度报告
计工作报告>的议 /
月26日 的编制和审议程序符合法律法规、规范性文
案》《关于公司
件、《公司章程》等有关规定，报告的内容和
<2024 年第一季度
格式符合中国证监会和上海证券交易所的各
报告>的议案》。
项规定。公司严格按照企业会计准则的要求编
制 2024 年第一季度财务会计报表，会计政策
的选择和运用恰当，会计估计合理，真实、准
47 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
确、完整地反映了公司报告期内的财务状况和
经营成果。同意将上述事项提交公司董事会审
议。
1、公司《2024年半年度财务报告》
审计委员会认为，公司已经按照上市公司信息
披露及财政部制定的《企业会计准则》的有关
规定编制 2024 年半年度财务会计报告，会计
政策的选择和运用恰当，会计估计合理，合并
报表范围全面，不存在由于舞弊或错误而导致
的重大错报。同意将公司《2024年半年度财务
报告》提交公司董事会审议。
会议审议通过了
2、《关于公司<2024年半年度报告>及<摘要>
《2024年半年度财
的议案》
务报告》《关于公司
审计委员会认为，公司 2024 年半年度报告的
<2024 年半年度报
编制和审议程序符合法律法规、规范性文件、
告>及<摘要>的议
《公司章程》等有关规定，报告的内容和格式
2024年8 案》《关于公司
符合中国证监会和上海证券交易所的各项规 /
月27日 <2024 年半年度内
定。公司严格按照企业会计准则的要求编制
部审计工作报告>
2024年半年度财务会计报表，会计政策的选择
的议案》《关于公司
和运用恰当，会计估计合理，真实、准确、完
<2024 年半年度内
整地反映了公司报告期内的财务状况和经营
部控制检查报告>
成果。 同意将上述事项提交公司董事会审议。
的议案》。
3、《关于公司<2024年半年度内部审计工作报
告>的议案》 同意公司审计部提交的《五矿发
展股份有限公司 2024 年半年度内部审计工作
报告》。
4、《关于公司<2024年半年度内部控制检查报
告>的议案》
同意公司审计部提交的《五矿发展股份有限公
司2024年半年度内部控制检查报告》。
1、《关于公司<2024年第三季度报告>的议案》
审计委员会认为，公司 2024 年第三季度报告
的编制和审议程序符合法律法规、规范性文
件、《公司章程》等有关规定，报告的内容和
会议审议通过了 格式符合中国证监会和上海证券交易所的各
《关于公司<2024 项规定。公司严格按照企业会计准则的要求编
2024年 年第三季度报告> 制 2024 年第三季度财务会计报表，会计政策
10月29 的议案》《关于公司 的选择和运用恰当，会计估计合理，真实、准 /
日 <2024 年三季度内 确、完整地反映了公司报告期内的财务状况和
部审计工作报告> 经营成果。同意将上述事项提交公司董事会审
的议案》。 议。
2、《关于公司<2024年三季度内部审计工作报
告>的议案》
同意公司审计部提交的《五矿发展股份有限公
司2024年三季度内部审计工作报告》。
审计委员会认为《关于变更会计师事务所的议
2024年 会议审议通过了 案》 致同会计师事务所（特殊普通合伙）（以
12月6 《关于变更会计师 下简称“致同所”）具备专业胜任能力和投资 /
日 事务所的议案》。 者保护能力，其独立性和诚信状况等符合有关
规定，具有为上市公司提供审计服务的经验与
48 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
能力，能够为公司提供专业、优质的财务审计
和内部控制审计服务。同意变更公司 2024 年
度财务审计和内部控制审计机构，同意聘请致
同所为公司 2024 年度财务审计和内部控制审
计机构，同意将上述事项提交公司董事会审
议。
(三) 报告期内提名委员会召开3次会议
其他履行
召开日期 会议内容 重要意见和建议
职责情况
会议审议了《董事
2024 年 3 审议通过《董事会提名委员会 2023 年度工作报
会提名委员会2023 /
月18日 告》，同意提交董事会备案。
年度工作报告》。
提名委员会根据《公司章程》和公司《董事会提名
委员会工作细则》等有关规定，对公司副总经理候
会议审议了《关于 选人周建锋先生的个人履历等相关资料进行了审
2024 年 4 对公司副总经理候 核，认为：上述人员符合《中华人民共和国公司法》
/
月28日 选人任职资格进行 和《公司章程》中副总经理任职的相关规定，提名
审核的议案》。 程序合法有效。据此，同意提名周建锋先生为公司
副总经理候选人，同意将上述事项提交公司董事
会审议。
会议审议了《关于 提名委员会对李曙光先生的任职资格进行了审
2024 年 8 推荐李曙光先生为 核，认为李曙光先生具备担任公司独立董事的任
/
月27日 公司独立董事候选 职条件，同意提名李曙光先生为公司独立董事候
人的议案》。 选人，同意将上述事项提交公司董事会审议。
(四) 报告期内薪酬与考核委员会召开2次会议
其他履行
召开日期 会议内容 重要意见和建议
职责情况
会议审议了《董事 1、《董事会薪酬与考核委员会 2023 年度工作报
会薪酬与考核委员 告》
会 2023 年度工作 审议通过《董事会提名委员会 2023 年度工作报
报告》《关于公司独 告》，同意提交董事会备案。
立董事 2023 年度 2、《关于公司独立董事2023年度薪酬情况及2024
薪酬情况及 2024 年度薪酬建议方案的议案》
年度薪酬建议方案 独立董事张守文、张新民、朱岩与本议案存在利害
的议案》《关于公司 关系回避表决，上述议案直接提交公司董事会、股
董事 2023 年度薪 东大会审议。
2024 年 3 酬情况及 2024 年 3、《关于公司董事2023年度薪酬情况及2024年
/
月18日 度薪酬建议方案的 度薪酬建议方案的议案》
议案》《关于公司高 同意将公司董事 2023 年度薪酬情况及 2024 年度
级管理人员 2023 薪酬建议方案提交公司董事会审议。 董事黄国
年度薪酬情况及 平、姜世雄与本议案存在利害关系回避表决。
2024年度薪酬建议 4、《关于公司高级管理人员2023年度薪酬情况及
方案的议案》《关于 2024年度薪酬建议方案的议案》
公司<2023 年度工 同意将公司高级管理人员 2023 年度薪酬情况及
资总额清算结果及 2024年度薪酬建议方案提交公司董事会审议。
2024年度工资总额 5、《关于公司<2023年度工资总额清算结果及2024
预算方案>的议 年度工资总额预算方案>的议案》
49 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
案》。 同意将公司 2023 年度工资总额清算结果及 2024
年度工资总额预算方案提交公司董事会审议。
会议审议了《关于
2024 年 4 公司<2024 年度经 审议通过《关于公司<2024年度经理层业绩考核方
/
月26日 理层业绩考核方 案>的议案》，同意提交公司董事会审议。
案>的议案》。
(五) 报告期内战略委员会召开2次会议
其他履行
召开日期 会议内容 重要意见和建议
职责情况
1、《董事会战略委员会2023年度工作报告》
会议审议了《董事
同意《董事会战略委员会2023年度工作报告》。
会战略委员会2023
2、《关于公司2024年度经营目标的议案》
年度工作报告》《关
同意公司年度经营目标为：2024 年，五矿发展力
于公司 2024 年度
争实现营业收入750亿元。
经营目标的议案》
2024 年 3 3、《关于公司2024年度投资计划的议案》
《关于公司 2024 /
月18日 同意《关于公司2024年度投资计划的议案》，同
年度投资计划的议
意将该议案提交董事会审议。
案》《五矿发展股份
4、《五矿发展股份有限公司2023年度法治工作总
有限公司 2023 年
结报告》
度法治工作总结报
同意《公司2023年度法治工作总结报告》，同意
告》。
将该报告提交董事会审议。
董事会战略委员会同意调整公司“十四五”发展规
会议审议了《关于
划，认为规划中提出的发展战略、总体规划和发展
2024 年 7 公司“十四五”发展
目标符合公司所处的内外部环境，能够指导公司 /
月18日 规划（中期调整）的
未来的经营和发展。同意将公司“十四五”发展规
议案》。
划（中期调整）提交董事会审议。
(六) 存在异议事项的具体情况
□适用 √不适用
八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一) 员工情况
母公司在职员工的数量 636
主要子公司在职员工的数量 2,049
在职员工的数量合计 2,695
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
生产人员 490
销售人员 1,400
技术人员 55
50 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
财务人员 325
行政人员 425
合计 2,695
教育程度
教育程度类别 数量（人）
研究生及以上 467
本科 1,185
专科 519
中专及以下 524
合计 2,695
(二) 薪酬政策
√适用 □不适用
公司坚持“以岗定薪、因能差异、按绩取酬”的薪酬理念，秉承“激励与约束相统一、薪酬
增量与业绩增量、效能增量相挂钩”的付薪原则，在市场对标的基础上，强化薪酬与绩效、效能
的关联性，为员工提供具有竞争力的薪酬福利。同时，对于高价值贡献的稀缺核心骨干员工，公
司积极探索多元化激励路径，最大程度调动员工积极性和创造性。
(三) 培训计划
√适用 □不适用
公司秉持员工与企业“共同成长、共享成长”的培训理念，将员工发展与企业进步紧密相连，
优化并固化“234（开展2类培训，面向3种人才，包含4个维度）”人才培养体系，为员工搭建
起持续学习的平台，提供涵盖多领域的增值能力培训，精准聚焦重点人才项目，确保各项举措高
效落地，为公司长远发展储备雄厚的人才力量。
2024年，公司组织党员干部参加央企干部研学班、党的二十届三中全会精神轮训班，提升政
治素养。组织公司管理人员参加“国企改革深化提升”“完善企业科技创新机制”等专题系列培
训，提升管理能力。面向初级基层管理者，开设新任培训班，助力年轻干部提升履职能力。
(四) 劳务外包情况
□适用 √不适用
十、利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整。
公司利润分配政策的分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备、合规、透明，
独立董事在董事会审议利润分配方案时均尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益能
够得到充分维护。
报告期内，公司现金分红政策的执行情况为：虽然公司2023年度实现盈利，但尚不足以弥补
以前年度亏损，2023年末公司合并报表累计未分配利润仍为负，根据《公司章程》的规定，公司
不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。
公司2024年度利润分配预案为：
根据公司2024年度财务决算报告和致同会计师事务所出具的审计报告，公司2024年度合并
报表归属于上市公司股东的净利润为125,653,574.58元，结转上年度未分配利润-1,345,868,082.38
元，其他权益工具计息减少未分配利润 114,500,000.00 元，2024 年末合并报表未分配利润-
1,334,714,507.80 元。母公司报表 2024 年净利润为-245,581,369.33 元，结转上年度未分配利润-
51 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
468,791,062.69元，其他权益工具计息减少未分配利润114,500,000.00元，2024年末母公司未分配
利润-828,872,432.02元。
根据相关规定，上市公司制订利润分配方案时，应当以母公司报表中可供分配利润为依据。
虽然公司 2024 年度实现盈利，但尚不足以弥补以前年度亏损，2024 年末公司合并报表、母公司
报表累计未分配利润仍为负。因此，本次公司拟不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本，
未分配利润结转至下年度。
该预案已经公司第十届董事会第三次会议审议通过，同意上述预案。以上预案尚需提交公司
股东大会审议。
(二) 现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护 √是 □否
(三) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用
(四) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□适用 √不适用
(五) 最近三个会计年度现金分红情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
最近三个会计年度累计现金分红金额（含税）(1) -
最近三个会计年度累计回购并注销金额(2) -
最近三个会计年度现金分红和回购并注销累计金额
-
(3)=(1)+(2)
最近三个会计年度年均净利润金额(4) 231,961,852.28
最近三个会计年度现金分红比例（%）(5)=(3)/(4) -
最近一个会计年度合并报表中归属于上市公司普通股股
125,653,574.58
东的净利润
最近一个会计年度母公司报表年度末未分配利润 -828,872,432.02
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用 √不适用
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况
股权激励情况
52 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
□适用 √不适用
其他说明：
□适用 √不适用
员工持股计划情况
□适用 √不适用
其他激励措施
□适用 √不适用
(三) 董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用 √不适用
(四) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用 □不适用
为深入贯彻落实国企改革三年行动有关要求，进一步激发企业家精神，鼓励担当作为，公司
制定《五矿发展股份有限公司任期制与契约化管理办法》，并严格按照制度开展高级管理人员业
绩考核。公司总经理全面承接公司年度经营目标，副总经理、财务总监等高级管理人员根据分管
工作和岗位职责确定考核指标，坚持实施“一人一策”，突出考核差异化。考核以高质量发展为
导向，重点考核高级管理人员在战略推进和管理提升过程中的突出作用。2024年，公司高级管理
人员2023年度业绩考核结果及2024年度业绩考核方案经公司董事会薪酬与考核委员会、董事会
审议通过。具体内容详见公司于 2024年4月 30 日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）发布的
《五矿发展股份有限公司第九届董事会第二十三次会议决议公告》（临2024-21）。
十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
公司始终高度重视内部控制体系建设，按照法律法规、《企业内部控制基本规范》及配套指
引、上市公司监管等相关规定要求，结合公司实际情况，制定有《五矿发展股份有限公司内部控
制管理制度》《五矿发展股份有限公司内部控制评价办法》等一套较为完善的内部控制管理制度，
并不断完善公司内部控制制度体系。2024年，为进一步加强和规范公司内部控制，促进公司持续、
健康发展，按照《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7 号）及配套指引、《关于做好 2024
年中央企业内部控制体系建设与监督工作有关事项的通知》（国资厅监督〔2024〕20号）等相关
规定的要求，公司修订了《五矿发展股份有限公司审计整改工作管理办法》《五矿发展股份有限
公司违规经营投资责任追究实施办法》，持续建立健全以风险管理为导向、合规管理监督为重点，
严格、规范、全面、有效的内部控制体系。公司各下属企业在公司统一领导下，按照集中、分层、
分类管理的模式，在各自职责范围内落实具体内部控制工作，确保公司内部控制整体目标的实现。
公司严格依据上述内部控制管理制度，在公司本部和下属企业切实有效地开展内部控制评价
工作。公司每年制定《内控评价工作方案》，根据方案要求全方位评价上市公司内控体系有效性，
针对各类审计检查、监督评价发现的内控缺陷和问题形成工作台账，逐项督促落实整改，不断优
化内控体系。2025 年 3 月 28 日，公司第十届董事会第三次会议审议通过了《五矿发展股份有限
公司 2024 年度内部控制评价报告》并对外披露。致同会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司
2024年度内部控制审计机构，为公司出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
53 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》等相关要求，通过完善子公司的公司治
理结构、健全管理人才队伍、强化并规范决策流程、完善重大事项报告机制、优化全面预算管理、
完善风险合规体系等措施，不断改进对子公司的管理方式，在保证子公司独立性的基础上，对子
公司的发展战略、生产经营、财务管理、人力资源、考核激励、风险合规等方面进行监督管理，
促进子公司业务健康发展。
1、不断完善子公司法人治理结构，通过推动修改子公司章程、制定子公司董事会议事规则及
其他规章制度等方式，助推子公司股东会、董事会（及董事会专门委员会）、管理层规范运作。
报告期内，公司编制《子公司董事会规范运作工作指南》，通过现场宣讲、定期提示等方式，帮
助子公司掌握董事会规范运作最新要点，指导子公司科学建立董事会专门委员会并规范运行。持
续跟踪子公司董事会运行情况，开展子公司年度董事会运行情况评价，并将评价结果应用于子公
司年度考核，以评促改、以改促优。
2、健全子公司管理人才队伍，提升子公司董事、高级管理人员履职能力。在完善子公司治理
结构的基础上，公司根据《中华人民共和国公司法》和子公司章程等规定，通过推荐子公司董事
人选，提名或推荐子公司总经理、财务负责人等高级管理人员人选等方式，参与子公司治理，促
进子公司规范运行，实施对子公司监督管理。公司不断扩展子公司外部董事人才库，逐步完善子
公司外部董事选聘机制，优化考核评价体系和激励约束机制，组织子公司外部董事参加培训，不
断提升子公司管理队伍的履职能力。
3、强化并规范子公司决策流程。公司指导子公司厘清决策流程，提高精准性和可操作性。严
格规定子公司的业务合同审批权限及其他交易的审批权限，子公司达到一定标准的重大事项除履
行子公司的内部决策程序外，均根据法律法规、监管规则及公司制度等有关规定分别提交公司总
经理办公会、董事长专题会、董事会或股东大会审批。报告期内，修订了对子公司的核心管控清
单，并指导子公司完善决策事项及决策流程清单，切实提升子公司决策清单的精准性和可操作性。
4、持续完善重大事项报告机制，确保子公司重大信息有效传递、及时披露。公司制定有《信
息披露事务管理制度》《重大信息内部报告制度》等相关制度，明确子公司向公司报告重大事项
的范围及标准，各子公司负责人为该公司重大信息内部报告第一责任人及联络人；建立健全重大
信息“月度提报+临时提报”工作机制，每月向子公司发送《关于提报公司重大信息的通知》，并
要求其在发生重大事项时第一时间向公司董事会秘书及董事会办公室报告。
5、持续优化全面预算管理体系。公司持续优化战略-预算-考核-激励四轮联动的全面预算管理
体系，突出战略引领，指导子企业全面梳理产业谱系和战略性新兴产业，制订年度经营计划；完
成全级次“十四五”规划中期调整，五矿发展及所属子公司“核心功能”“核心竞争力”进一步
聚焦、公司转型发展方向更加明晰。突出预算资源高效配置，优化全面、全流程预算管理体系，
以精细化预算管理引领业务经营提质增效。突出考核牵引，指导子公司全面优化业绩评价体系，
动态调整公司《组织业绩管理制度》，推动子公司差异化考核，引导子公司开展战略布局投入，
坚持业绩、能力双维评价，引导子公司提升业绩水平和经营质量，并通过定期组织召开市场分析
会、经营调度会等方式，收集并持续跟踪分析子公司经营情况。突出契约兑现，强化子企业考核
结果有效应用，持续迭代短期激励方案，在部分子企业试点应用中长期激励方案。
6、不断完善子公司风险合规体系，持续加强内部控制体系建设。公司建立有《全面风险管理
制度》，持续引导子公司完善风险管理制度、组织机构设置、风险管理流程等内容，不断优化子
公司风险管理体系。公司按照集中、分层、分类管理的模式，组织各子公司落实完成内部控制工
作，确保公司内部控制整体目标的实现。报告期内，公司指导公司下属五家重点子公司编制完成
了合规管理“三张清单”（《合规风险识别清单》《岗位合规职责清单》《流程管控清单》），
通过明确重点岗位的合规管理职责、重点流程的合规管控方式、重点领域的合规风险点，实现合
规管理的系统化、标准化，为公司合规稳健发展提供坚实保障。同时，公司全力推进合规管理体
系有效性评价工作，公司围绕组织建设、制度建设、运行机制、监督追责、文化建设、信息化建
设六大领域，对下属五家重点子公司开展系统性评估，以评促改推动提高合规管理水平。公司定
期对子公司开展内部审计和外部审计，确保子公司财务数据的真实性。
十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用 □不适用
54 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
《五矿发展股份有限公司2024年度内部控制审计报告》详情详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
公司已按照中国证监会《关于开展上市公司治理专项行动的公告》要求，认真组织开展了上
市公司治理专项自查工作。经自查，公司法人治理结构完善，各项治理机制运行规范，不涉及相
关问题及整改情况。
十六、其他
□适用 √不适用
第五节 环境与社会责任
一、 环境信息情况
是否建立环境保护相关机制 是
报告期内投入环保资金（单位：万元） 353
(一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用
(二) 重点排污单位之外的公司环保情况说明
√适用 □不适用
1、 因环境问题受到行政处罚的情况
□适用 √不适用
2、 参照重点排污单位披露其他环境信息
□适用 √不适用
3、 未披露其他环境信息的原因
√适用 □不适用
公司及下属子公司均不属于政府环保部门认定的重点排污单位。公司在日常办公及经营活动
中，注重环境保护，自觉遵守国家相关环保法律法规、接受并配合环保部门的监督和检查。
(三) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用 □不适用
五矿发展高度重视生态环境保护工作，深入贯彻落实习近平生态文明思想，始终坚持“绿水
青山就是金山银山”理念，自觉履行国有企业使命担当，逐级落实各岗位生态环境保护工作责
任，形成各司其职、协调配合的良好工作局面。
公司坚持问题导向、目标导向、效果导向，夯实各级企业生态环境保护主体责任，与总部职
能部门、直管企业签订年度节能环保责任状，科学分解节能环保目标，持续跟踪生产企业环保能
源考核指标完成情况。结合实际新增《五矿发展有限公司安全环保考核评价办法》，以结果为导
向推动生态环境保护工作落实、落细。
55 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
公司坚持生态优先、绿色低碳的高质量发展路径，积极推动从控制能源消耗总量及消耗强度
逐步向控制碳排放总量和排放强度转变。报告期内，公司邀请外部专家开展“碳排放双控转变与
‘标准·认证+’助力产业链协同脱碳”专题授课，深刻解读政策要求，挖掘内在节能降碳潜力。
设立生态环境保护专项费用，为公司生态文明建设提供稳定的资金保障。
公司持续监督下属子公司按照要求制定突发环境应急预案。通过组织危险废物泄露、电炉烟
气外泄等生态环境保护应急演练，切实提升应对突发环境事件的能力。同时，大力开展生态环保
培训，提升全员环保意识，切实将生态环境保护深度融入公司可持续发展战略和日常生产经营中。
此外，公司积极推进生态环境保护检查工作，以自查、互查、监督检查等多种形式对各级企
业开展生态环境保护管理及生产现场环境隐患进行全覆盖式排查，全面提升公司及所属企业的生
态环境保护方面的管理水平，为公司绿色发展提供有力保障。
2024年，公司及下属企业未发生环境污染事件，生态环境保护工作形势保持平稳。
(四) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
是否采取减碳措施 是
减少排放二氧化碳当量（单位：吨） 38,295
积极落实资源回收利用，下属子公司五矿湖铁（内
蒙古）铁合金有限责任公司实现全封闭电炉尾气发电，
减少了外部电力购入。同时，强化生产运营管理，加强
减碳措施类型（如使用清洁能源发电、
能源结构优化，通过合理安排生产计划、优化生产调度，
在生产过程中使用减碳技术、研发生
减少设备空转时间，提高生产效率，降低单位产品能耗。
产助于减碳的新产品等）
下属东莞物流园与上海物流园屋顶光伏项目继续
稳定运行，全年使用绿色电力402.5万kW·h，降低对
化石能源的依赖。
具体说明
√适用 □不适用
公司始终坚持以“碳中和、碳达峰”为引领推动绿色转型，紧密结合生产经营实际，把碳达
峰纳入公司发展全局，编制《五矿发展股份有限公司碳达峰行动方案2024年度工作计划》，指导
各项工作任务推进，力争早日实现碳达峰任务目标。
积极践行绿色低碳高质量发展理念，推进能源综合利用，绿色能源消费占比稳步提升。下属
子公司五矿湖铁（内蒙古）铁合金有限责任公司实现全封闭电炉尾气的回收与利用，有效提高能
源利用率，减少碳排放，2024年减少二氧化碳排放量32504吨；紧跟绿色电力交易政策，积极申
请可再生能源绿色电力证书，2024年消耗绿色电力7398万kW·h。下属东莞物流园与上海物流
园屋顶光伏项目相继投入使用，全年使用绿色电力402.5万kW·h，降低对化石能源的依赖。
此外，公司积极响应绿色发展号召，强化生产运营管理，通过数字化生产管理系统，制定精
细化生产计划，确保生产环节紧密衔接，最大限度消除计划不合理导致的资源闲置与浪费。组织
开展生产技能与节能知识培训，增强员工的生产节能意识，在日常工作中自觉践行节能降耗。
二、 社会责任工作情况
(一) 是否单独披露社会责任报告、可持续发展报告或ESG报告
√适用 □不适用
公司积极履行社会责任，编制并披露了《五矿发展股份有限公司2024年度环境、社会和公
司治理（ESG）报告》，详情请见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。
(二) 社会责任工作具体情况
√适用 □不适用
对外捐赠、公益项目 数量/内容 情况说明
总投入（万元） 15.73 1、公司下属子公司中国矿产向萝北县红十
56 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
其中：资金（万元） 5 字会捐赠现金5万元。
物资折款（万元） 10.73 2、公司下属子公司五矿钢铁兰州有限公司
向临夏积石山县石塬学区苟家小学捐赠约
1.17万元物资，用于学校日常教学、学生生
活。
3、公司下属子公司五矿钢铁向北京市儿童
福利院捐赠价值约1.6万元物资，用于儿童
福利院日常使用。
4、公司下属子公司五矿钢铁向云南省镇雄
县山体滑坡受灾群众捐赠约3.03万元物资，
用于安置灾区受灾群众。
5、公司下属子公司五矿钢铁出资1.98万元
组织5台起重机，前往陕西商洛桥梁垮塌区
域参与打捞救援。
6、公司下属子公司五矿钢铁向广西省兴坪
镇捐赠约 2.62 万元物资，用于灾区受灾群
众日常使用。
7、公司下属子公司五矿钢铁青岛有限公司
向青岛市儿童福利院及青岛市中心聋校捐
赠约0.33万元物资，用于儿童学习使用。
具体说明
√适用 □不适用
五矿发展积极履行央企责任，第一时间赶赴云南镇雄山体滑坡、陕西商洛断桥事故现场，全
力配合开展抢险救援相关工作。报告期内，公司社会责任各项工作成果获得社会一致认可，荣获
北京理工大学共同富裕与人力资源开发研究中心“上市公司慈善公司500强”等多项荣誉。
三、 巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用 □不适用
扶贫及乡村振兴项目 数量/内容 情况说明
总投入（万元） 1094.27 公司向青海省祁连县、湖南省花
其中：资金（万元） 1094.27 垣县分别捐赠帮扶资金 255 万元及
物资折款（万元） 0 700万元。同时，结合公司实际开展多
渠道、多形式的消费帮扶，以消费促
增长、以消费固成果，2024年公司累
计开展消费扶贫139.27万元，有效落
实乡村振兴定点帮扶和对口支援工
作。
具体说明
□适用 √不适用
57 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
√适用 □不适用
如未能及 如未能
是否 是否
时履行应 及时履
承诺背 承诺 承诺 有履 及时
承诺方 承诺时间 承诺期限 说明未完 行应说
景 类型 内容 行期 严格
成履行的 明下一
限 履行
具体原因 步计划
2008年，在公司进行配股再融资期间，公司控股
股东（现为公司实际控制人）中国五矿作出承诺：
“在五矿发展本次再融资经股东大会批准后，积
极推进包括邯邢冶金矿山管理局在内的其他黑
中国五矿集
色金属领域相关资产和业务的改制、重组工作， 承诺时间：
与再融 团公司（现更
资 产 在资产和业务符合注入上市公司的条件时实施 2008年 2022年6月
资相关 名为中国五 是 是
注入 以五矿发展为核心的黑色金属业务的整合。” 承诺规范时间： 30日
的承诺 矿集团有限
2014年6月，中国五矿将该承诺规范为：“我公 2014年6月
公司）
司（中国五矿）将积极推进包括邯邢矿业有限公
司在内的其他黑色金属领域相关资产和业务的
改制、重组等工作，在2022年6月30日前，实
施以五矿发展为核心的黑色金属业务整合。”
对于上述（指中国五矿旗下的南美五金矿产有限 2023年6月
其他对 中国五矿集 公司等海外公司）涉及同业竞争的境外公司，在 30日（日本
原承诺时间：
公司中 解 决 团公司（现更 本次资产托管（指公司于 2014 年 12 月 24 日发 五金矿产株
2014年12月
小股东 同 业 名为中国五 布的《五矿发展股份有限公司关于受托管理资产 是 式会社、韩 是
承诺变更时间：
所作承 竞争 矿集团有限 的关联交易公告》（临2014-48）中的托管事项） 国五矿株式
2023年1月
诺 公司） 的基础上，中国五矿将在被托管公司符合所在国 会社注入），
法律和连续三年盈利的条件下，于 2022 年年底 2025 年 12
58 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
前注入上市公司。2023年1月，经公司股东大会 月31日（美
批准，中国五矿将该承诺变更为：鉴于海外贸易 国矿产金属
企业目前盈利能力、资产质量有所不同，为支持 有限公司、
上市公司发展，维护五矿发展及全体股东利益， 澳洲五金矿
中国五矿根据实际情况对上述承诺事项作出如 产 有 限 公
下调整：1、对于符合注入条件且已启动注入相关 司、德国五
工作的日本五金矿产株式会社、韩国五矿株式会 矿 有 限 公
社2家海外贸易企业，加速推进相关工作，于2023 司、五矿企
年6月30日前注入上市公司。2、对于目前不满 荣 有 限 公
足注入上市公司条件或尚待推进前置资产整理 司、南洋五
的美国矿产金属有限公司、澳洲五金矿产有限公 矿实业有限
司、德国五矿有限公司、五矿企荣有限公司、南 公司注入）
洋五矿实业有限公司5家海外贸易企业，将采取
积极措施使其尽快满足注入条件，于 2025 年 12
月 31 日前注入上市公司。上述 7 家海外贸易企
业在注入上市公司或通过其他方式彻底解决同
业竞争之前将继续由上市公司进行托管。 （经公
司第九届董事会第十一次会议审议通过，公司续
签了上述托管协议，详情请见公司于2023年3月
31日发布的《五矿发展股份有限公司关于受托管
理资产暨关联交易公告》（临2023-13）。
承诺相关说明：
1、资产注入承诺：2022年6月27日、2023年3月29日、2023年8月30日、2024年3月28日、2024年8月29日，中国五矿向五矿发展出具了《关
于相关承诺履行进展情况的说明函》，具体内容详见公司于2022年6月29日、2023年3月31日、2023年8月31日、2024年3月30日、2024年5月
11日、2024年8月31日发布的《五矿发展股份有限公司关于实际控制人相关承诺履行进展情况的公告》（临2022-28）（临 2023-07）（临2023-38）
（临2024-10）（临2024-27）（临2024-48）。2025年3月26日，五矿发展收到中国五矿出具的《关于相关承诺履行进展情况的说明函》，相关内容如
下：
中国五矿坚定履行历史承诺，自2024年8月29日向五矿发展出具《关于相关承诺履行进展情况的说明函》以来，黑色金属业务整合准备工作有序推进，
已完成鞍山五矿陈台沟矿业有限公司及其他黑色金属领域相关资产及业务的全面尽职调查，并已根据尽职调查情况开展重组方案细化论证及资产规范等
工作。目前，对在产运营矿山，持续增进盈利能力，按照重组要求开展资产规范等工作；对于在建矿山，按计划进行各项建设工作。为支持上市公司发
展，维护上市公司及全体股东利益，中国五矿拟按照“成熟一批、注入一批”的原则推进资产整合，结合资本市场形势和相关资产实际情况，论证重组
59 / 291
五矿发展股份有限公司2024年年度报告
方案，持续推进资产规范等重组准备工作，并在完成准备工作后启动资产注入事宜。具体情况详见公司于2025年3月29日发布的《五矿发展股份有限
公司关于实际控制人相关承诺履行进展情况的公告》（临2025-17）。
2、解决同业竞争承诺：2014年12月，为解决五矿发展与中国五矿下属境外企业的同业竞争问题，中国五矿将旗下与五矿发展构成同业竞争关系的海外
贸易企业全部委托至五矿发展管理，同时，中国五矿就解决海外贸易企业同业竞争事项作出承诺。2022 年 12 月 28 日公司第九届董事会第十次会议、
2023年1月16日公司2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司实际控制人申请变更相关解决同业竞争承诺的议案》，同意中国五矿根据实际
情况对解决同业竞争承诺事项作出调整。截至目前，日本五金矿产株式会社、韩国五矿株式会社已完成注入上市公司；对其他海外资产进行梳理排查，
明确解决方案，相关资产整合与规范工作正在积极推进中。在完成注入上市公司前，上述海外企业将持续托管给上市公司。
60 / 291
