==================================================
以下是【成都先导】近三年的 MD&A 及相关财务文本：
==================================================


### 【成都先导 2022 年度报告摘要片段】 ###
2022年年度报告
七、境内外会计准则下会计数据差异
(一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东
的净资产差异情况
□适用 √不适用
(二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东的
净资产差异情况
□适用 √不适用
(三) 境内外会计准则差异的说明：
□适用 √不适用
八、2022年分季度主要财务数据
单位：元 币种：人民币
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
（1-3月份） （4-6月份） （7-9月份） （10-12月份）
营业收入 72,465,855.95 66,250,449.75 79,445,135.52 111,488,596.07
归属于上市公司股东的 -7,088,441.60 30,384.82 17,486,394.75 14,837,687.39
净利润
归属于上市公司股东的 -10,387,797.08 -1,873,703.59 14,245,586.84 10,513,835.52
扣除非经常性损益后的
净利润
经营活动产生的现金流 -5,800,253.79 -9,545,248.92 8,736,197.47 59,346,361.01
量净额
季度数据与已披露定期报告数据差异说明
□适用 √不适用
九、非经常性损益项目和金额
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
附注（如
非经常性损益项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额
适用）
非流动资产处置损益 第十节七、
-14,107.50 -60,700.51
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
第十节七、
合国家政策规定、按照一定标准 15,252,931.62 48,357,000.07 25,560,272.95
定额或定量持续享受的政府补助
除外
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、衍生金融资产、交易
性金融负债、衍生金融负债产生 第十节七、
1,351,956.85 -1,150,678.64
的公允价值变动损益，以及处置 70
交易性金融资产、衍生金融资
产、交易性金融负债、衍生金融
负债和其他债权投资取得的投资
11 / 237
2022年年度报告
收益
除上述各项之外的其他营业外收 第十节七、
-998,359.12 80,773.34 -654,531.16
入和支出 74/75
减：所得税影响额 2,838,425.68 7,186,615.98 3,760,465.29
合计 12,768,103.67 40,086,371.29 21,084,575.99
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
□适用 √不适用
十、采用公允价值计量的项目
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
交易性金融资产 601,000,000.00 542,049,777.78 -58,950,222.22 20,863,400.76
其他非流动金融 1,351,956.85
11,144,709.70 20,963,446.08 9,818,736.38
资产
合计 612,144,709.70 563,013,223.86 -49,131,485.84 22,215,357.61
十一、非企业会计准则业绩指标说明
□适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
□适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2022年，是成都先导成立的第十个年头，面对复杂多变的外部环境，公司积极调整国际国内
市场战略，不断拓展业务范围和合作伙伴，与Eli Lilly、ConfometRx、Lipigon、华氏医药、杜克
大学、韩国 Daewoong 等全球多家生物制药公司和研究机构达成深度合作，共同推进研发项目成
果商业转化，保持住了主营业务的基本稳定及发展韧性。报告期内，公司实现营业收入32,965.00
万元，同比上升5.98%。
报告期内，公司积极拓展业务板块服务类型，以应对客户更加多元化的新药研发服务需求。
例如推出OpenDEL®覆盖市场对于小规模DEL定制库的需求。OpenDEL®和传统DEL大库的建库
基本技术相同，但区别在于库的内容和使用商业条款不同。公司通过 OpenDEL®将研发技术产品
化，触及了数量较大的更广泛客户群体。
自2020年12月公司收购了Vernalis，报告期内，集团内就Vernalis从商业、技术、管理等方
面进行全面整合，Vernalis 是 FBDD/SBDD 技术的领先者，能够在现有基础上丰富成都先导在药
物发现领域的筛选技术，方法和经验，丰富了新药研发服务的业务类别，降低公司上市前技术单
一的风险，也有助于公司搭建海外研发和服务平台，能够拉近公司与海外客户的距离，促进公司
海外用户的开发与获取。报告期内，来自 Vernalis 的收入 10,159.30 万元，占营业收入的比例为
30.82%，但受限于2022年跨境交流障碍，整合后的协同效应尚未完全体现，基于谨慎性原则，公
司对前期因收购Vernalis产生的商誉计提了减值准备。
研发方面，公司保持了在DEL、FBDD/SBDD、STO、TPD，四个核心技术平台及新药管线上
的持续投入，不断完善新药发现与优化能力，报告期内研发投入 8,736.19 万元，占营业收入的
26.50%，同比增加2.81个百分点。报告期内，DEL平台核心技术快速迭代，小分子种类超过1.2
12 / 237
2022年年度报告
万亿，合成分子骨架种类达到6,000多种，筛选成功率保持行业领先水平，平均周期缩短至90天
以内。FBDD/SBDD平台通过DEL技术扩展Vernalis自有可供筛选的分子模块数量不断增加，分
子片段总数超过4万种。STO平台已具备开发核酸药物临床候选化合物的能力，可提供早期研发
“一站式”服务，在报告期内已初步展示了其商业价值，目前正在开发拥有自主知识产权核酸药物
递送系统。此外，公司与合作伙伴共同成立了先东制药、先衍生物等核酸药研发企业，以整合产
业资源，探索新发展模式。TPD平台已累计完成了超过50个新颖E3泛素连接酶的制备，部分E3
泛素连接酶通过 DEL 筛选成功发现了活性小分子配体，并以自主开发或合作方式针对这些新颖
E3泛素连接酶进行蛋白降解剂的开发。同时，基于营运现金流平衡的角度审慎考虑，公司在报告
期内稳步推进自主研发新药管线的进展，目前 4 个项目正在开展 I 期临床，2 个项目已完成临床
前候选化合物（PCC）提名，处于 IND 申报准备阶段，2 个项目已完成在多个药效模型的体内药
效模型验证，处于候选化合物（PCC）筛选阶段，1个项目处于先导化合物优化阶段，正在进行体
内药效评估，还有10余个项目分别处于FIC的靶点验证、苗头化合物的筛选以及结构优化阶段。
此外，公司在报告期内变更原募投项目“新分子设计、构建与应用平台建设项目”和“新药
研发中心建设项目”的实施地点、项目总投资及投资结构、实施期限以适应市场变化，满足公司
现阶段及未来发展需求，公司募投项目土地于2022年12月21日成交，成都先导成功取得土地使
用权，土地出让等各项流程正在进行中。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
成都先导聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，依托 DEL技术（包括DEL库的设计、合成
和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、寡聚核酸
新药研发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）四大核心技术平台及公司其
他关键新药研发能力（药物化学、计算科学/AI、体外体内生物学评价、药物代谢学，分析化学，
药学研究等），打造新药发现与优化的国际领先的研发体系，通过新药研发服务、不同阶段在研
项目转让及远期的药物上市，为医药工业输出不同阶段的新分子实体，以最终为全球未满足的临
床需求提供创新药治疗方案，致力于成为全球一流的创新型生物医药企业，贡献于更好的人类生
命健康。
目前，公司基于超6,000种不同的骨架结构，已经完成超过1.2万亿种结构全新、具有多样性
和类药性的 DNA 编码化合物的合成，并且已有多个案例证实了其针对已知生物靶点和新兴生物
靶点筛选苗头化合物的能力及有效性。同时，成都先导拥有约20个内部新药项目，分别处于临床
及临床前不同阶段，目前已有4个项目获得临床试验批件并进入临床试验。
公司业务模式灵活，能够提供一整套从靶基因到新药临床试验申请阶段的研发服务，范围覆
盖重组蛋白表达纯化、结构生物学、计算科学/AI数据分析与分子设计、药物化学、分析化学，生
物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力学、药学研究等。
成都先导作为拥有全球已知最大的DNA编码小分子实体化合物库的药物研发公司，业务遍
布北美、欧洲、亚洲及大洋洲等，现已与多家国际著名制药公司、生物技术公司、化学公司、基
金会以及科研机构建立合作，致力于新药的发现与应用。公司致力于成为植根中国、放眼全球的
创新药物“种子库”和新药创制“新引擎”。
13 / 237
2022年年度报告
(二) 主要经营模式
公司的经营模式属于新药研发服务、新药在研项目权益转让及自主研发项目推进至临床阶段
乃至远期实现上市销售相结合的形式。相比传统的新药研发企业项目数量少、投资回报周期长、
研发投入风险大等特点，以及相对于常规技术服务型企业劳动密集程度高、服务附加值低、缺乏
长期增值空间等特点，公司的业务模式具备为公司持续输出颇具潜力的创新药项目的能力，能够
创造高收益的长期价值。
公司的药物发现与优化平台，一方面在为全球医药企业提供不同技术环节研发服务的同时，
还能提供针对各类靶点处于不同阶段的新分子实体。另一方面，在不与客户产生利益冲突的情况
下，公司可通过药物发现平台自主选择高潜力、高价值的靶点进行药物发现，并利用自身的高效
新药优化平台将发现的苗头化合物推进到临床试验阶段。
（1）新药研发服务
基于公司药物发现与优化平台，公司可为全球医药企业提供指定生物靶点的筛选并进行优化，
客户有权选择有偿受让筛选过程产生的功能活性被验证的先导化合物分子的IP，公司还有一定几
率在客户针对该药物进行后续研发的多个阶段陆续产生里程碑收入。除此之外，基于公司领先的
DEL、FBDD/SBDD技术，以及在计算机辅助药物设计或AI分子设计、蛋白表达纯化、结构生物
学、药物化学、生物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力学、药学研究等环
节的技术能力，公司可为客户提供新药发现和优化链条上各类研发服务，如定制化DEL库设计及
合成服务、某些指定化合物或核酸的合成与修饰服务以及相关生物学评价等。
新药研发服务部分，盈利模式分为客户定制服务（Fee-For-Service，FFS）、全时当量服务（Full-
Time Equivalent，FTE）、以及其他。
①客户定制服务（FFS）FFS模式是指公司根据与客户签订的服务合同内容，向客户提供有明确需
求的研发服务，并在合同中约定具体项目方案、研究成果测算方式、相关费用与结算方式。
②全时当量服务（FTE）FTE 模式是指公司根据客户的要求分配相关技术人员团队，并依据合同
的约定完成相关研发任务，按照记录的实际参与的技术人员数量和工作时间确认收入。客户与公
司一般在合同谈判和项目方案确定过程中会依据项目难度、时间要求和工作量来综合确定所需
FTE数量。
③其他则主要包括药物结构IP权属转让费（License Fee）、里程碑费（Milestone Fee）等
自公司成立以来，通过DEL的筛选服务，为客户完成针对特定靶点的早期苗头化合物的发现
服务，在成功发现化合物后，可以通过签订转让合同将化合物知识产权转让给客户进行后续开发，
收取一定IP权属转让费，以及根据客户后续的开发进度，还可能收到部分里程碑费。
截至报告期末，公司已累积完成了65个项目的化合物知识产权转让。根据合同约定，当转让
的小分子化合物未来在药物研发达到某个关键性节点阶段（包括但不限于GLP 毒理实验、临床I
期、临床II期、临床III期及药物上市等），后续公司可依据合同约定获得里程碑费，金额依据各
个里程碑节点的不同从几百万元到几千万元不等。
（2）新药在研项目权益转让
公司依靠国际领先的药物发现平台以及规模庞大的具有自主知识产权的小分子化合物库，在
与客户筛选项目不存在利益冲突的情况下，可以选择高潜力、高价值的靶点进行自主新药发现，
利用自身核心技术优势将筛选出的化合物分子优化并向后推进至确定性更高的阶段后进行转让，
客户受让后可直接申报临床或进入临床试验阶段。通过转让新药项目的全部或部分权益，公司可
获得新药项目转让收入，包括首付、里程碑收入和收益分成等。
（3）业务模式中的知识产权保护机制——靶点排他与分子结构排他原则
药物结构相关的知识产权系创新药的核心IP，为确保公司新药研发项目与客户筛选项目之间
不存在利益冲突，成都先导在业务模式中严格遵守靶点排他和分子结构排他原则。公司药物发现
平台中的化合物结构原始权属归公司所有，在筛选服务的模式中发现了有效的苗头化合物或自主
研发的新药推进到一定程度后，公司通过与客户签署授权及转让协议，将化合物结构相关的知识
产权或开发及商业化权益转让给客户。
第一、靶点排他原则。公司接受客户的筛选项目委托以靶点为基础，客户一旦确定某筛选靶
点，会拥有一定的排他期（报告期内靶点排他期已经从3年调整为1年期，具体以合同约定为准），
14 / 237
2022年年度报告
在排他期内公司不会再接受其他客户对于相同靶点的筛选服务委托，也不会针对该靶点进行自主
新药项目筛选。
第二、分子结构排他原则。公司通过与客户签署转让与授权协议，将分子结构的知识产权永
久排他性地转让给客户。该分子即使在后续的研发过程中表现出对其他靶点的良好成药性，也因
为排他机制而不可转让和开发。两项排他原则的执行确保了公司新药研发项目与客户筛选项目之
间、不同客户的项目互相之间不存在利益冲突，并因此获得国内外客户的极大信赖和认可，使公
司独特的“新药研发服务+新药在研项目权益转让”的模式能够顺利开展，在国际医药工业保有良
好的声誉。
（4）远期规划的新药品种上市销售
成都先导拥有自己的核心技术和研发能力，以及新药项目研发核心的知识产权，公司不断有
自己知识产权的可成药的新分子实体产生，除了在不同阶段的对外转让，在一些特殊治疗领域，
公司会将自研项目持续往后推进至临床后期，在更远期的时间，可能有自己的药物上市或通过上
市许可人制度（MAH）实现药物项目的上市销售。
(三) 所处行业情况
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）全球药物市场规模及成长性
世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，使
得人类对生命健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快、各国医疗保障体制的不断完善
等因素推动了全球医药行业的发展，进而带动了全球药品市场的发展。根据 Frost&Sullivan 报告
统计，2022 年全球药品市场规模约为 1.48 万亿美元，预计至 2025年，医药市场规模将达 1.8 万
亿美元。
根据Frost&Sullivan报告，全球医药行业研发投入将由2021年的2,241亿美元增长至2026年
的3,129亿美元，复合年增长率约6.9%。
（2）全球药物新分子实体的现状与趋势
①小分子化药依然占据市场主导地位
小分子化学药由于其服用便利、合成工艺稳定、价格和生物药相比有明显优势，加之，一些
重要的影响疾病的生物机制存在于细胞内部或需要跨越血脑屏障，小分子化学药几乎是唯一的治
疗手段。在全球各国加大医疗改革、控制医疗支出的背景下，小分子化学药在较长时间内仍然会
占据市场主导地位。近年由于生物技术药物的发展速度较快，小分子化学药在整体药品市场中的
相对市场份额有所缩小，但从长期趋势看，小分子药物仍然会长期占据药品市场的主要份额。
②新分子实体获批数量呈上升趋势
随着药物研究的深入开展，新分子实体的发现难度越来越大，导致新分子实体上市的步伐在
一段时间内放缓，但随着高通量筛选技术的进步以及新一代的药物发现技术（如 FBDD/SBDD、
DEL 等技术）的应用，促进了新分子实体研发效率的提高，新分子实体获批的数量又开始回升。
根据FDA公布的数据，2022年获批的新药37个，其中新分子实体共22个，占比约60%，生物
制品15个，占比约40%。预计未来5年，每年仍将有30到40个新分子实体推出市场。
15 / 237
2022年年度报告
数据来源：根据FDA官网公布数据整理
③专利创新药物的比重将持续增加
相对于非专利药物，专利药赋予药品更大的溢价能力，成熟的非专利仿制药物由于专利过期
后的市场竞争激烈使得利润率逐渐下降；同时医保体系的不断完善、经济水平的提高，使得患者
对药品的支付意愿以及支付能力均大幅提高。近年来不断有新的专利药物上市，并不断刷新销售
记录。例如吉列德公司的用于治疗丙型肝炎病毒的小分子化学药索非布韦和夏帆宁，两个品种在
上市次年的销售额均突破了100亿美元 ，成为当年全球小分子药物中销售额最高的药品。据预
测，2030年中国创新药市场份额将提升至70%，仿制药将下降至25%，国内创新药市场的发展
潜力巨大。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
（1）国内外主要制药企业发现和优化新分子实体的技术路径
国外的制药企业和生物技术公司以研发创新药物为主，一般通过多种方式实现苗头化合物的
发现，主要包括：高通量筛选、基于已知化合物结构的改造（fast follow, me-better, me-too）、基于
分子片段的筛选（FBDD）、基于结构信息的化合物结构改造设计及改造（SBDD）、虚拟筛选、DNA
编码化合物库筛选（DEL）等。各类药企的研发策略通常受到靶点类型差异、研发投入等因素的
影响。大型的制药公司通常并行使用多种技术获得苗头化合物以赢得时间优势，并增加项目的成
功率。国外企业由于其研发投入整体较高，对于新型技术（如DEL技术）的接受度较高，应用速
度较快。
国内的制药企业在药物研究方面正在快速地从仿制药向创新药转型，由于没有小分子化合物
库的积累和筛选能力，使用虚拟筛选、基于已知化合物的结构改造、小范围的基于结构的药物筛
选是大多数公司采取的策略，而国内具有创新能力的大型药企和 CRO 公司已逐步开始使用 DEL
技术。
（2）公司在药物发现领域的市场地位
由于各种药物发现技术都有较高的技术难度和自身的局限性，解决“如何通过开发创新性技
术以及顺利应用，突破现有技术的局限性”成为针对不同的生物机制和各种类别靶点的新分子发现
是否成功至关重要的突破口，也是构筑行业竞争力的有效手段。
公司是目前药物发现领域内唯一同时拥有国际领先的 DEL 技术与 FBDD/SBDD 技术的成长
性生物技术公司，同时，公司还拥有核酸新药研发相关技术平台（STO）以及靶向蛋白降解相关
技术平台（TPD）两个新兴技术平台，与其他生物技术公司及药物发现领域CRO公司形成了明显
的差异化竞争优势和技术壁垒。
①公司在DEL技术领域市场地位
经过多年的发展，目前 DEL 技术已经日趋成熟，并且得到制药工业和学术机构的广泛应用，
从学术成果和工业成果上都已展现出这是一个新兴的可靠的技术。DEL作为新兴技术，和其他各
种药物发现技术处于互补关系和部分应用场景重叠的状态，随着DEL技术的发展和提升，将在一
16 / 237
2022年年度报告
定程度上逐渐取代其他技术的部分应用场景，逐步成为制药公司和生物技术公司获得苗头化合物
的标准方法之一。目前DEL技术已被全球上百家的药企和生物技术公司所认可和应用，特别是全
球排名前列的大型企业，前20的大药企中几乎都在应用该项技术。
成都先导自创立起始终致力于 DEL技术的开发、应用和升级，是首家在中国进行 DEL技术
开发及工业应用的公司。经过10年的发展，已成为DEL技术领域的领先者之一，拥有起步早，
库分子多样性高，筛选技术成熟，筛选成功率高等优势。从全球已公开的DEL技术合作项目公开
信息统计看，成都先导是DEL技术领域研发服务公司中获得合作项目数量最多的企业之一，合作
对象多为国际制药巨头、知名生物技术公司等高质量客户。主要包括：辉瑞、强生、默沙东、赛
诺菲、武田制药、勃林格殷格翰、利奥制药、LG 化学、基因泰克、Aduro、Forma等。并且，成
都先导在过去几年中发表了数十篇DEL领域的原创科学论文，占整个DEL领域相关文献近20%，
推动DEL技术创新与发展。
2022年，成都先导与UPPTHERA、Eli Lilly、ConfometRx、Almac、上海济煜、LoQus23、韩
国Daewoong等多家企业公布了基于DEL技术的合作项目。
在获得项目合作的同时，公司也在继续推进各项工作来进一步加强在全球的优势。首先，公
司持续加强核心技术平台-DNA编码化合物库的建设，公司DEL库小分子种类已突破12,000亿，
是全球目前已知的化合物最多、规模最大的实体小分子化合物库。成都先导已经不局限于单纯的
杂环化合物库，公司已经将库扩展到共价化合物库，蛋白降解化合物库，分子片段化合物库等应
用场景更为丰富的小分子化合物库。公司通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超
过 6,000 种，基本涵盖了所有当前已获批上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项
目的大多数优势骨架，合成砌块接近40,000种；以及不断开发新的适用于 DNA 编码化合物库的
化学合成反应和途径，新增了十余种DNA编码化合物库的化学反应方式，除自身建库应用以外，
公司还将部分确认的新反应方法通过多篇文献形式进行公开，推动同行业 DEL 技术的发展。
其次，公司的 DEL 筛选成功率及化合物 IP 转让数量也得到提升，截至报告期末，公司已经
筛选来自客户立项的 51 类不同靶点类型，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋
白复合体、脂肪酶等传统意义上难成药靶点或具有挑战性的靶点，近三年的项目平均成功率（获
得功能性的分子）约78%，这一数据高于工业界HTS的平均水平。目前，公司仍在不断提升DEL
技术的质量和效率，并扩展DEL技术的适用范围，应用至更多类型的靶点和生物机制的筛选。
除此之外，公司还持续推进DEL技术的拓展应用，例如共价化合物库的筛选成功的实现化合
物的发现与转让，蛋白降解剂化合物库的构建与筛选获得同时靶向目标蛋白和 E3 蛋白实现全新
蛋白降解剂的发现、直接提供构效关系，高通量功能性（酶学功能、细胞功能）DNA编码化合物
库筛选探索，结合实验和生物信息学技术进行RNA靶点的筛选成功为RNA靶点找到结合的小分
子化合物，通过在DEL筛选数据上有效运用人工智能技术，成功为DEL筛选的靶点找到非DEL
覆盖空间的新化合物系列。公司目前仍在不断突破DEL筛选技术方面的局限，持续投入研发以升
级技术，包括在 DEL 筛选的持续创新和优化，RNA 筛选平台的持续能力扩充和应用范围拓展，
AI等技术平台加速DEL先导化合物的临床转化等领域，以进一步提升DEL技术在药物研发方面
的应用场景，加速创新成果的实现与转化。
2021年5月28日，成都先导通过美国的专业领域行业信息平台“Fierce Biotech”，发布了DEL
领域的第一个行业白皮书，旨在推进DEL技术的开发和应用。
②公司在FBDD/SBDD技术领域市场地位
2020年，公司通过并购Vernalis（R&D）打造了全球领先的综合型药物发现技术平台。Vernalis
（R&D）在 FBDD/SBDD 的开发应用方面有着超过 20 年的经验，被认为是该领域国际领军企业
之一，基于其核心技术已经实现多个新药发现项目的对外授权转让并推进到临床阶段，同时与多
家知名制药企业保持着持续的新药研发合作，包括 Servier、Daiichi Sankyo、Lundbeck 和 Asahi
Kasei Pharma、Genentech等。
通过DEL技术和FBDD/SBDD技术的有效整合，公司的能力更加多元化，一方面可提升新
药项目发现与优化的成功率，另一方面可给予客户多样化选择，有望在商业模式上推出更多性价
比高的服务项目。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）药物发现与优化新趋势之DEL技术的突破性发展
成都先导作为DEL技术领域的领先者和重要的技术推动者之一，有多个新药项目推进到临床
17 / 237
2022年年度报告
前甚至临床研究阶段，并通过商业合作，DEL技术已被全球上百家的药企和生物技术公司所认可
和应用，特别是全球排名前列的大型企业，前20的大药企几乎都在应用该项技术。根据2021 年
药物化学期刊《Journal of Medicinal Chemistry》发表的文章，2017-2019 三年间，罗氏和基因泰格
研发管线中，从DNA编码化合物库技术发现的先导化合物系列的比例逐渐增加。2019年，26 个
先导化合物系列有 3 个系列来自于 DNA 编码化合物库技术，占比约为 11.5%。DEL 技术已逐步
成为制药公司和生物技术公司获得苗头化合物的标准方法之一。
近年来，结构生物学的进步推动了早期药物发现方法的改革，SBDD、FBDD及膜蛋白靶向药
物发现等新途径的涌现大大加快了潜在药物发现的速度。计算机和人工智能的发展，相应使得计
算机辅助药物设计（CADD）和虚拟筛选等技术在药物发现上的应用有了一定的进步。
对于目前处于应用重叠的领域，各个技术依据其特点和优势为药物工业在筛选策略方面提供
了更多样的选择。目前，DEL作为新兴技术，和其他各种药物发现技术处于互补关系和部分应用
场景重叠的状态，随着DEL技术的发展和提升，将在一定程度上逐渐取代其他技术的部分应用场
景。公司在DEL技术与FBDD/SBDD、CADD等技术的协同与深度开发，详见本节第（四）部分
“核心技术与研发进展”。我们相信在未来的5-10年，越来越多的DEL筛选结果将对进入临床的
新药项目有明显的贡献。
（2）药物发现与优化新趋势之新机制与新分子实体
2018年一篇发表在Nature的文章《Unexplored therapeutic opportunities in the human genome》
(Nat Rev Drug Discov. 2018, 17(5): 317–332)中，对有潜在治疗作用的蛋白靶点进行分类统计，目
前已知可作为治疗靶点的人类蛋白共20,120种，其中，仅有601种蛋白靶点（Tclin）有相应的药
物进入临床试验或者获批上市，11,086 种蛋白靶点（Tbio）有明确的作用机理，但是没有针对这
些靶点的在研小分子药物，7,031 种蛋白靶点（Tdark）的作用机理还没有被研究透彻。从目前已
知具有生物活性的蛋白靶点来看，仅有不到3%的靶点有对应的在研小分子实体。
因此，一方面，传统的药物发现与筛选技术很难得到针对这些靶点的小分子活性化合物，DEL
技术的出现弥补了现有技术的不足之处，攻克高难度靶点，目前公司已应用DEL技术针对超过51
类不同靶点类型，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶等传统
意义上难成药靶点或具有挑战性的靶点，近三年的项目平均成功率（获得功能性的分子）约78%。
另一方面，近年来，基于新的生物机制研发的新分子在诸多领域展现出突破性进展并引起工业界
的关注，例如蛋白降解技术、核酸药物、共价小分子药等，公司利用自身的技术优势，紧跟新生
物机制与新分子类型上的发展趋势，做了拓展和深度布局，详见本节第（四）部分“核心技术与
研发进展”。
(四) 核心技术与研发进展
1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
截至报告期末，公司拥有的核心技术主要包括：DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选
及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、寡聚核酸新药研
发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键技术及研
发能力等。其具体情况及先进性说明如下：
（1）DEL技术（包括DEL库的设计，合成和筛选及拓展应用）
公司的DEL库的设计、合成与筛选技术是一项具有颠覆性的原创小分子新药发现技术。其核
心能力由两部分构成：通过库的设计、合成与表征纯化技术建成分子数量巨大、分子结构多样、
分子属性优良的化合物库，通过筛选技术实现对多种类型靶点的评价、筛选和验证，快速、高效
获得结构新颖的苗头化合物，进行原创小分子新药的研发。与传统分子库的设计、合成与筛选技
术相比，成都先导DEL技术具有以下几方面先进性和优势：
首先，DEL库在设计和合成上能够实现的分子库规模较传统相比有了飞跃式发展，可以高达
万亿级的实体分子库（传统实体分子库数量一般在百万级别）；
第二，在合成时间和成本上，采用DEL库技术，可在数年的时间内，用较低的花费，建立规
模巨大、多样性更好的分子库资源，而采用传统的技术需要巨大的投入（约数亿美元）和数年甚
至数十年的时间去积累；
18 / 237
2022年年度报告
第三，由于化合物均带有DNA编码，使得从巨大的混合物信号中通过DNA测序确认化学结
构成为可能，千亿乃至万亿级的化合物能够进行混合物筛选，在效率上超过传统的先导化合物发
现方式（传统的筛选由于成本和技术的限制，仅能实现百万分子级别的筛选）；
第四，由于DNA标签的引入，数千亿化合物可以形成混合物一次性筛选，使得筛选所需的分
子用量极小，所以相对成本极小；
第五，与SBDD、CADD和虚拟筛选等技术相比，DEL技术即使面对缺乏靶点结构信息和/或
无配体参考信息的新靶点和难成药靶点，也能快速实现苗头化合物的筛选，找到可能成药的新分
子，适用性广泛；且由于每次可筛选海量化合物，筛选结果反而能够为这些技术提供大量的实验
结果数据，加速此类技术发展；
第六，成都先导公开发表的与DEL库化学相关学术论文数量名列前茅，体现了公司在提高库
化学方面的先进性和高质量，更为分子多样性提供了基础性支撑；
第七，截至报告期末，成都先导2次荣获美国化学会（American Chemical Society）下设的化
学文摘社（Chemical Abstract Service，CAS）颁发的“CAS REGISTRY® INNOVATOR”证书，共计
91个新颖化合物被赋予独有的“CAS Registry Number®”。这是对成都先导所发表的学术文献中的
分子结构的新颖性以及合成方法的创造性的认可；
第八，截至报告期末，公司在超过51类靶点类型、几百个靶点筛选上积累了丰富的经验，近
三年的项目平均成功率（获得功能性的分子）约78%；
第九，不同的分子类型，如小分子化合物库、大环化合物库、共价化合物库、蛋白降解化合
物库、分子片段化合物库等在靶点筛选上的成功应用，拓展了分子类型和可成药靶点的范围。
①DEL库的建设——万亿级新分子实体库
DEL库的具体合成过程主要通过极为高效的组合化学合成方法进行化学合成。在每一个化学
反应之后，都会在分子上连接一段特定序列的DNA，用于记录化学反应过程相关信息，在后期的
筛选应用中，DNA可以被PCR扩增，高通量测序可以对信号进行快速准确的读取。
公司DEL库小分子种类已突破1.2万亿，是全球目前已知的化合物最多、规模最大的实体小
分子化合物库。截至报告期末，成都先导的DEL库已经不局限于单纯的杂环化合物库，公司已经
将库扩展到共价化合物库、蛋白降解化合物库、分子片段化合物库等应用场景更为丰富的小分子
化合物库，为追踪创新药前沿研究的制药企业和生物技术公司提供独特的新分子实体。同时，公
司通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过 6,000 种，基本涵盖了所有当前已获
批上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的大多数优势骨架，合成砌块接近
40,000种；以及公司不断开发新的适用于DEL库的化学合成反应和途径，新增了十余种 DEL库
的化学反应方式，除自身建库应用以外，成都先导在过去几年中发表了近20篇DEL领域的原创
科学论文，占整个DEL领域相关文献近20%，推动DEL技术创新与发展。
DNA 编码化合物库的设计与合成的先进性还在于 DEL 库的整体质量，即一方面注重分子多
样性、新颖性和成药性，另一方面注重化学和分子生物学的合成质量。化学与分子生物学的合成
质量主要体现在化学反应的设计与控制、生物连接反应的效率以及严格的过程控制以保证 DNA
序列与化学结构的对应关系等，公司建立了标准化、规模化的DNA编码化合物库设计、合成与表
征纯化技术，使成都先导 DNA 编码化合物库分子的多样性、类药性和合成质量得到了保证并不
断提升。在此之外，成都先导对 DNA 编码化合物库技术在基于结构片段的药物发现和基于已知
活性化合物结构的修饰的应用进行了尝试，旨在利用DNA编码在规模、通量上的优势，提升这两
种传统最常用的药物发现方式的效率。
②DEL筛选——多种难成药靶点成功筛选出新颖结构的苗头化合物
DEL 筛选技术是将数千亿甚至上万亿的化合物和经验证的生物靶点同时进行亲和相互作用，
对通过亲和力结合在生物靶点的化合物的 DNA 标签高通量测序与分析，从而识别亲和化合物，
再将相应的化合物进行不带 DNA 标签的合成，然后验证和确认成为苗头化合物一个过程。DEL
筛选技术能够以高效、价格低廉的方式，筛选巨大的化合物库，产生苗头化合物，以提供创新药
物的源头。截至报告期末，公司已经筛选超过 51 类靶点类型、几百个靶点，其中包含蛋白-蛋白
相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶等传统意义上难成药靶点或具有挑战性的靶
点。报告期内筛选达到78%的筛选成功率（获得功能性的分子的成功率），筛选项目的平均时间
周期缩短至3个月以内，达成了20个项目的化合物知识产权（IP）转让。公司成立以来，累积完
成了65个项目的化合物知识产权（IP）转让，超过600个化合物实体。根据学术期刊《ACS Medicinal
19 / 237
2022年年度报告
Chemistry Letters》（Todd J. Wills and Alan H. Lipkus, ACS Med. Chem. Lett. 2020, 11, 11, 2114–2119）
杂志对分子结构新颖度评估矩阵的定义标准，成都先导已经转让的化合物中，85%的分子骨架和
形状具有全新的分子骨架和分子形态，为创新小分子药物研发提供了具有高价值可申请专利的化
合物系列。
截至报告期末，成都先导2次荣获美国化学会（American Chemical Society）下设的化学文摘
社（Chemical Abstract Service，CAS）颁发的“CAS REGISTRY® INNOVATOR”证书，共计91个
新颖化合物被赋予独有的“CAS Registry Number®”。这是对成都先导所发表的学术文献中的分子结
构的新颖性以及合成方法的创造性的认可。
筛选出具成药性的苗头化合物并实现化合物知识产权的成功转让证明了公司 DEL 技术平台
的先进性，推动了全球小分子新药研发的发展。
（2）基于分子片段和三维结构信息的药物设计FBDD/SBDD核心技术
基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术是当前小分子药物发现领域的
相对成熟及重要技术之一，目前由该技术发现的药物已有多个成功上市及进入不同临床阶段。成
都先导位于英国剑桥的全资子公司 Vernalis（R&D）是当前使用该技术第一梯队的企业，已成功
研发出多个药物项目，并已进入临床阶段或对外实现转让。FBDD/SBDD 通常是对几千种结构多
样的、分子尺寸较小的分子片段库进行亲和力筛选，找到能够与靶点蛋白活性位点相结合的分子
片段，然后借助于结构生物学和药物化学，通过片段连接、片段合并或片段生长等技术手段，得
到活性较高的先导化合物。由于分子片段尺寸较小，分子片段个数有限，对于大部分蛋白靶点，
FBDD 都能较为快速的找到亲和力较弱的分子片段或片段组合，SBDD 则利用小分子片段与治疗
靶点形成的复合物的三维结构信息，对分子片段进行传统药物化学优化，提升分子活性。
FBDD/SBDD技术与DNA编码化合物库（DEL）技术存在很强的技术互补性，尤其在分子片段活
性提升和先导化合物优化方面。FBDD 技术可以快速对靶点进行成药性评价，并且有可能快速得
到具有亲和力的分子片段。DEL技术也可以用于扩展FBDD所需要用到的分子片段库，大幅度提
升其数量和多样性，成都先导 DEL 技术用于赋能 FBDD 的成功案例与报告期发表在英国皇家化
学会杂志RSC Medicinal Chemistry。SBDD技术有利于DEL筛选产生的苗头或先导化合物向临床
前候选物的快速转化。通过结构生物学的方法，可以获得DEL苗头或先导化合物与其靶点怎样结
合的信息。该信息的有效使用有利于对苗头或先导化合物活性及其它成药性的优化。
Vernalis（R&D）团队在 FBDD/SBDD 领域深耕近 20 年，积累了深厚的技术、数据、信息、
经验和知识。这些与成都先导高效的DEL筛选平台结合，有望建立一个更加高效完善的新药发现
与优化的新型技术平台。Vernalis（R&D）在药物研发项目上与其他生物制药技术公司及学术合作
伙伴达成了许多深度合作，包括 Servier、Genentech、Daiichi Sankyo、Lundbeck 和 Asahi Kasei
Pharma。与此同时，Vernalis（R&D）还拥有一支近80人的研发团队，专业方向覆盖蛋白质工程、
结构生物学、生物药理学、细胞与生化分析与开发、药物合成有机和分析化学、化学信息学和计
算化学、药物代谢和药代动力学等。
（3）核酸新药研发平台相关技术（STO）
基于对DEL技术的不断应用，公司拓展搭建了核酸新药研发平台（STO）。通过公司对DEL
技术的不断应用，在序列设计、核酸合成和修饰领域积累了大量的经验，能够设计、合成和优化
针对特定基因的干扰核酸序列和反义核酸序列满足高活性和高选择性的要求。
公司由核酸药物研发专家组成的核酸药物研发平台，涵盖若干关键领域，包括生物信息学、
核酸药物化学、RNA生物学、分子与细胞生物学、转化研究等。该平台具备从治疗靶点出发，发
现和开发寡聚核酸临床候选化合物的能力，可以为合作伙伴进行“一站式”的寡聚核酸药物发现，
现已经得到部分市场的认可；此外，该平台可以提供高质量的定制化的寡聚核酸相关技术服务，
包括快速平行合成与化学修饰，基因敲除活性测试、稳定性测试、脱靶风险评估及核酸药物体内
分布及其他体内外生物功能评价等。
另外，公司已经建立的成熟可靠的编码/解码系统和多样性巨大的分子库，为筛选和开发核酸
药物递送系统配方和组织、细胞特异性配体提供了可能。公司正在基于已有基础，开发拥有自主
知识产权的核酸药物递送系统。
（4）靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）
DEL 技术在蛋白降解领域具有特殊的应用优势。蛋白降解药物的基本作用机制是利用泛素-
蛋白酶体系统（UPS）来诱导特定蛋白的降解。E3泛素连接酶能够为需要降解的蛋白加上泛素标
20 / 237
2022年年度报告
签，使其被蛋白酶体降解。相比于传统小分子抑制剂，蛋白降解疗法具有催化特性（即反复使用
降解剂进行降解）、高选择性、靶向不可成药靶点等优势，蛋白降解剂可以通过E3泛素连接酶和
靶标蛋白的蛋白-蛋白相互作用以实现蛋白降解剂的高选择性，并且可以利用 E3 泛素连接酶的组
织分布差异进一步提高蛋白降解剂的特异性和降低毒副作用。由于蛋白降解剂仅需要特异性地结
合靶点蛋白，而DEL分子的延伸连接位点已知，故其筛选技术原理与蛋白降解剂完美结合，因此
DEL技术在蛋白降解领域的应用方面有特殊优势，可以加速蛋白降解剂的发现与优化。同时，DEL
技术也是一种高效且相对价格低廉的开发新的E3泛素连接酶配体的方法。
成都先导的蛋白降解平台（如下图）聚焦E3泛素连接酶和目标降解蛋白（POI）的表达与结
构生物学研究、E3 和 POI 配体的发现和验证、蛋白降解剂的优化，通过不断增长的 Linker 优化
经验（目前在库的Linker超过200个）和体外、体内降解活性以及功能评价，结合药代动力、药
效和初步毒理平台，正在进行蛋白降解剂从靶点和全新配体发现到临床候选化合物的整体研发和
合作。
成都先导的蛋白降解平台的亮点在于通过 DEL 技术实现新颖 E3 泛素连接酶的开发。目前
进入临床研究或是临床前研究的蛋白降解分子招募的E3连接酶主要是CRBN和VHL。人体内有
600 多种 E3 连接酶，其多数降解功能未知，为了探索并能够提供新的降解分子，截至报告期末，
成都先导已经完成了累计完成了超过 50 个新颖 E3 泛素连接酶的制备，部分 E3 泛素连接酶通过
DEL 筛选成功发现了活性小分子配体，并以自主开发或合作方式针对这些新颖 E3 泛素连接酶进
行蛋白降解剂的开发。
（5）药物优化平台其他关键技术及研发能力
在 DEL、FBDD/SBDD、STO、TPD 四大核心技术形成的药物发现平台基础上，公司搭建了
一站式从靶基因到新药临床试验申请阶段的药物优化体系，范围覆盖重组蛋白表达纯化、结构生
物学、计算科学/AI数据分析与分子设计、药物化学、分析化学，生物化学和生物物理学、细胞生
物学、体内药理学、药代动力学、药学研究等多个技术环节，能够针对多种生物机制和靶点类别
进行新分子的发现和后续开发，直至推进到临床前候选物阶段甚至临床试验阶段。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
□适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果
（1）万亿级DEL新分子实体库的优化
报告期内，公司通过加大研发投入和扩展商业合作，继续加强其核心技术平台-DNA 编码化
合物库的建设。
首先，根据自身积累的海量合成数据、筛选数据与化合物活性数据，公司充分发挥已有的设
计与合成优势，对万亿级库不断进行分子成药属性与化学合成质量的迭代与提升。截至报告期末，
公司的DEL库分子数量已超过1.2万亿。同时，公司通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨
21 / 237
2022年年度报告
架的种类超过 6,000 种，基本涵盖了所有当前已获批上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在
研小分子项目的大多数优势骨架，合成砌块接近40,000种。
第二，公司紧跟药物工业新分子的发展趋势，不断扩展新分子类型。在已有小分子化合物库、
大环化合物库、共价化合物库、蛋白降解化合物库、分子片段化合物库的基础上，扩展了靶向RNA
的分子库等类型并且靶点筛选上的功应用，拓展了分子类型和可成药靶点的范围，为追踪创新药
前沿研究的制药企业和生物技术公司提供独特的新分子实体。
第三，公司实现了从给定活性分子结构出发，采用DEL技术实现了分子的定向优化，以较短
的时间设计、合成和探索了给定分子的邻近化学空间，提升了分子的活性或成药性属性。
第四，报告期内，第二次获美国化学会（American Chemical Society）下设的化学文摘社
（Chemical Abstract Service，CAS）颁发的“CAS REGISTRY® INNOVATOR”证书，截至报告期末，
两次共计91个新颖化合物被赋予独有的“CAS Registry Number®”。这是对成都先导所发表的学术
文献中的分子结构的新颖性以及合成方法的创造性的认可。
（2）多种难成药靶点成功筛选出新颖结构的苗头化合物
公司不断优化筛选方法，扩展筛选应用，产生了较为明显的工业成果。截至报告期末，成都
先导已经筛选来自客户立项的51类不同靶点类型，在几百个靶点筛选上积累了丰富的经验，并获
得项目综合70%~80%的筛选成功率（获得功能性的分子的成功率），筛选项目的平均时间周期缩
短至3个月以内，达成了20个项目的化合物知识产权（IP）转让。公司成立以来，累积完成了65
个项目的化合物知识产权（IP）转让，超过600个化合物实体。
（3）DEL与FBDD/SBDD结合拓展新技术
报告期内，成都先导与 Vernalis（R&D）团队将 DEL 技术应用到 Vernalis 的 FBDD 技术平
台，扩展了Vernalis自有可供筛选的分子模块数量，建立了分子片段总数超过4万种的“分子模块
库”，同时在《RSC Medicinal Chemistry》上发表了一篇关于PAC FragmentDEL的论文，这是一种
通过引入光反应基团，可用于探索发现DEL结合分子片段结构的新颖技术，具备 DEL技术的敏
感性和分子片段特性。与传统小分子片段筛选相比，它具有独特的优势：
①筛选蛋白用量少，非常适用于一些蛋白表征或纯化困难的靶点；
②筛选速度快。从化合物库筛选到完成片段分析仅需2-3周的时间；
③化学空间广。PAC-FragmentDEL将片段连接到DNA上能够将更多因溶解度问题不能应用于传
统筛选的片段分子引入至化合物库中，提升可筛选的化学空间。
（4）基于丰富的DEL技术经验，拓展建立STO、TPD技术平台
STO方面，公司已拥有完整的核酸药物研发平台，包括生物信息学、核酸药物化学、RNA 生
物学、分子与细胞生物学、转化研究等。该平台具备从治疗靶点出发，发现和开发寡聚核酸临床
候选化合物的能力，可以为合作伙伴进行“一站式”的寡聚核酸药物发现。另外，公司已经建立
的成熟可靠的编码/解码系统和多样性巨大的分子库，为筛选和开发核酸药物递送系统配方和组织、
细胞特异性配体提供了可能。公司正在基于已有基础，开发拥有自主知识产权的核酸药物递送系
统。
TPD方面，成都先导已经完成了成都先导已经完成了累计完成了超过50个新颖E3泛素连接
酶的制备，部分E3泛素连接酶通过DEL筛选成功发现了活性小分子配体，并以自主开发或合作
方式针对这些新颖 E3泛素连接酶进行蛋白降解剂的开发。
（5）自主研发新药管线逐步丰富
截至报告期末，公司自主知识产权的主要新药研发项目约有20项，部分项目的进度情况如
下：
22 / 237
2022年年度报告
①4个项目正在开展I期临床，进展按研发计划进行；
②2个项目已完成临床前候选化合物（PCC）提名，目前处于IND申报准备阶段；
③2个项目已完成在多个药效模型的体内药效模型验证，项目已处于候选化合物（PCC）筛选阶
段；
④1个项目处于先导化合物优化阶段，正在进行体内药效评估；
⑤还有10余个项目分别处于FIC的靶点验证、苗头化合物的筛选以及结构优化阶段。
①HG146进展
序号 时间 适应症 进展情况
1 2018年4月 用于治疗多发性骨髓瘤 开展I期临床
2 2021年4月 用于治疗晚期实体瘤或淋巴瘤 开展I期临床
HG146（HDAC I/IIb亚型选择性小分子抑制剂）2018年4月和2021年4月分别获批开展针
对多发性骨髓瘤适应症和晚期实体瘤或淋巴瘤适应症的临床研究许可。
截至2022年12月31日，已先后入组13名受试者接受HG146研究药物治疗，现有临床数据
暂未提示重要安全风险，以及提交了2022年研发期间安全性更新报告，完成了第四个剂量组的入
组和给药。
②HG030进展
序号 时间 适应症 进展情况
2022年1月22日获得
NTRK or ROS1 Gene Fusion-Positive Advanced
美国食品药品监督管
1 2022年1月 Solid Tumor (用于治疗NTRK或ROS1基因融
理局（简称“FDA”）批
合实体瘤)
准开展临床试验。
HG030是高选择性的Trk/ROS1双靶点抑制剂，NTRK/ROS1基因融合发生于多种肿瘤中，大
于 20%的 NTRK 基因融合患者在接受第一代 Trk 抑制剂后出现耐药。相较于 LOXO-101 等一代
Trk抑制剂，HG030对野生型和多种点突变型Trk激酶都表现出良好的抑制活。HG030与二代Trk
抑制剂LOXO-195相比有更优异的活性。
HG030项目于2020年3月获得NMPA（国家药品监督管理局）的临床试验许可，在2020年
11 月将中国大陆（不包括台湾、香港、澳门）的全部权利（包括但不限于专利权、研发、生产、
销售）转让给白云山制药总厂后，由白云山继续开展临床试验相关工作，成都先导仍保留HG030
产品中国大陆以外所有区域的全部权益。
HG030项目于2022年1月22日获得FDA（美国食品药品监督管理局）批准开展临床试验。
③HG381进展
序号 时间 适应症 进展情况
1 2021年4月 用于治疗晚期实体瘤 开展I期临床
23 / 237
2022年年度报告
抗肿瘤创新药物研发是全球新药研发的重点领域。近年来，基于免疫调控机制的创新药如PD-
1抗体等在肿瘤治疗领域取得了显著的治疗进展，STING激动剂是一种新型肿瘤免疫疗法。STING
蛋白能够诱导树突状细胞、巨噬细胞、血管内皮细胞等释放免疫因子，增加肿瘤中淋巴细胞浸润，
增强免疫细胞的抗原递呈能力，并促进T细胞的激活杀伤肿瘤细胞。因此STING蛋白是连接固有
免疫和适应性免疫的重要一环，通过激活免疫系统抑制肿瘤免疫逃逸。
HG381 是成都先导基于 DNA 编码化合物库技术及小分子新药研发平台自主研发的新分子实
体，是公司第3个获得临床试验许可的新药项目。前期体外和体内的药效试验表明HG381在结肠
癌、肝癌、乳腺癌、肺癌等多个小鼠肿瘤模型中都表现出显著疗效，而且HG381能够诱导机体产
生肿瘤免疫记忆，抑制肿瘤再生。在临床前药物安全性评价实验中，HG381 展现良好的安全窗。
同时，HG381有着作为单药或者与免疫检查点抑制剂联用进行临床应用的前景。
STING激动剂开发领域先行的为瘤内给药的一代核苷酸类似物，而一代药物已在临床上被证
明由于其分子类型所带来的疗效局限性，非核苷酸类似物的二代 STING 激动剂有望突破这一限
制，仍值得期待和探索，而二代激动剂开发的先行者 GSK 暂未披露其临床进展，BMS 暂停了其
包括本项目在内的多个管线，基于此，成都先导将更谨慎地继续探索本项目的临床价值。
截至2022年12月31日，已先后入组6名受试者接受HG381研究药物治疗，现有临床数据
暂未提示重要安全风险，并且提交了 2022 年研发期间安全性更新报告。同时，HG381 新规格制
剂临床样品制备顺利进行，已完成2个规格临床样品的制备。
（6）报告期内发表的原创文献
公司的业务是基于前沿的科学技术开发和应用，发表科学论文是让其研究方法和结果获得外
部科学界独立评价的有效手段，有助于公司与科学界的交流和人才吸引。
序号 发表时间 期刊 文章名称
1 2022 年3月14日 Nucleic Acids Research Expanding the DNA-encoded library toolbox:
核酸研究 identifying small molecules targeting RNA
DNA 编码化合物库技术在靶向 RNA 的小
分子发现的拓展
Photoredox Deaminative Alkylation in DNA-
Organic Letters Encoded Library Synthesis
2 2022年4月1日
有机化学通讯 DNA 编码文库合成中的光氧化还原脱氨
基烷基化
Palladium-Mediated Hydroamination of
Frontiers in Chemistry
3 2022年4月11日 DNA-Conjugated Aryl Alkenes
化学前沿
钯介导的 DNA 共轭芳基烯烃的氢胺化
PAC-FragmentDEL – photoactivated covalent
capture of DNA-encoded fragments for hit
RSC Medicinal
4 2022年8月26日 discovery
Chemistry
PAC-FragmentDEL – 用于命中发现的
DNA 编码片段的光活化共价捕获
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 21 244 73
实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 2 2 13 13
24 / 237
2022年年度报告
其他 0 0 0 0
合计 34 23 257 86
备注：
1、统计口径包含公司以及公司海外其他子公司独立所拥有的发明专利数量，但不包含公司以及
公司海外其他子公司与其他公司的共有发明专利数量。
2、知识产权累计数量不包括曾经申请和获得后因市场前景等综合原因在本报告期内放弃的发明
专利数量。
3. 研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 87,361,948.52 73,674,853.47 18.58
资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 87,361,948.52 73,674,853.47 18.58
研发投入总额占营业收入比例（%） 26.50 23.69 增加2.81个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4. 在研项目情况
√适用 □不适用
单位：万元
预计总
项目 本期投 累计投入 进展或阶 拟达到 技术水 具体应
序号 投资规
名称 入金额 金额 段性成果 目标 平 用前景
模
1 HG381 32,250 642 4,807 处于I期 新药上 全球第 肿瘤免
临床：入 市或对 四个， 疫疗
组6名受 外转让 国内首 法，通
试者；已 个进入 过单用
完成2个 临床的 或与其
规格临床 第二代 他药物
样品的制 STING 联用拟
备。 激动 治疗多
剂， 种晚期
First-in- 实体瘤
Class
2 HG146 25,000 342 4,637 处于I期 新药上 HDAC HG146
临床：完 市或对 选择性 单用或
成了第四 外转让 抑制 与其他
个剂量组 剂，具 药物联
入组和给 有独立 用治疗
药。 自主知 晚期血
识产权 液系统
的新分 肿瘤或
子实体 晚期实
体瘤
25 / 237
2022年年度报告
合计 / 57,250 984 9,444 / / / /
情况说明
公司目前开展的研发项目基本分成两类：①核心技术的创新升级及平台建设；②内部自主研
发的新药项目。均属于公司专有技术研发，系公司核心技术的创新升级和应用领域扩展，相关研
发工作并非来自于客户的定向委托，因此不对应至具体合约。
核心技术的创新升级及药物平台建设包含了DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及
拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、核酸新药研发平台
相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键技术及研发能力
与研究能力的研发和升级等，由于核心技术的创新升级及药物发现与优化平台建设是公司持续的
战略，无法准确预计总投资规模。
内部自主研发新药项目包含目前已获批进入临床试验阶段的项目HG146（多发性骨髓瘤和实
体瘤适应症）和 HG381（多种晚期实体瘤适应症），HG030 由于已于报告期内将大陆权益转让，
暂未列入在研项目中；其余在研的十余项临床前项目由于开发仍具有不确定性，每年持续有早期
项目的研发投入，无法准确预计总投资规模。HG146和HG381项目仍处于早期临床阶段，后续临
床开发仍具有一定的不确定性，且公司拥有自主知识产权的所有在研新药项目，在研发的不同阶
段均可以灵活的合作模式对外转让（部分/全部权益），以获得相应的里程碑费和部分/全部收益权。
因此，以上投资规模的测算数据仅按照项目在公司不对外转让/授权的前提，且能顺利进行后续开
发，完成境内临床开发至完成新药申报阶段的条件下做出的投资估算，与实际发生情况可能有较
大差异。
5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 427 391
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 84.06 83.01
研发人员薪酬合计 11,565.24 10,704.41
研发人员平均薪酬 27.08 27.38
注：“研发人员数量”及“研发人员薪酬”包含公司中国区，以及公司海外其他子公司发生的研
发人员数量及薪酬。
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 85
硕士研究生 143
本科 183
专科 13
高中及以下 3
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 193
30-40岁（含30岁，不含40岁） 162
40-50岁（含40岁，不含50岁） 39
50-60岁（含50岁，不含60岁） 25
60岁及以上 8
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
26 / 237
2022年年度报告
6. 其他说明
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用
（1）核心技术优势
①DEL技术的开发与工业应用
公司自创立始终致力于核心技术——DNA 编码化合物库（DEL）技术的开发、应用和升级。
DEL 技术是早期药物发现领域的创新性热点方向之一。经过近十年的发展，公司极大地推动了
DEL技术的发展与工业化应用，目前已成为DEL技术领域的领先者之一。
目前，公司DNA 编码化合物库小分子种类突破12,000亿，是全球目前已知的最大的实体小
分子化合物库。
公司的 DNA 编码化合物库具有较好的设计质量和合成质量，在设计上采用数千个不同类型
的分子骨架结构作为母核，与数万种试剂相组合，采用特殊的合成反应在DEL合成过程构建母核
结构，能够覆盖已经成药的小分子和已知生物活性分子所含有的大部分结构，并进行了深度扩展，
使得小分子结构数量规模巨大。先导库的分子在兼顾分子多样性的同时，在设计上对分子属性也
进行了优化，从而使“先导库”分子具有较好的成药性。
公司经过多年的摸索，建立了核酸合成、DEL合成、分析和分离的全流程控制，在不断优化
合成技术的同时，建立了一套完整的质量控制的流程和方法，确保DEL的合成质量。公司使用“先
导库”累积筛选上百个生物靶点，筛选结果又反过来可以对库的设计和合成形成有力的支持和反馈，
促使整个DEL设计和合成技术的提升。
并且，成都先导在过去几年中发表了数十篇DEL领域的原创科学论文，推动 DEL技术创新
与发展。截至报告期末，成都先导2次荣获美国化学会（American Chemical Society）下设的化学
文摘社（Chemical Abstract Service，CAS）颁发的“CAS REGISTRY® INNOVATOR”证书，共计91
个新颖化合物被赋予独有的“CAS Registry Number®”。这是对成都先导所发表的学术文献中的分
子结构的新颖性以及合成方法的创造性的认可。
截至报告期末，公司已经筛选超过 51 类靶点类型、几百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作
用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶等传统意义上难成药靶点或具有挑战性的靶点。报
告期内筛选达到78%的筛选成功率（获得功能性的分子的成功率），筛选项目的平均时间周期缩
短至3个月以内，达成了20个项目的化合物知识产权（IP）转让。公司成立以来，累积完成了65
个项目的化合物知识产权（IP）转让，超过 600 个化合物实体。根据学术期刊《ACS Medicinal
Chemistry Letters》（Todd J. Wills and Alan H. Lipkus, ACS Med. Chem. Lett. 2020, 11, 11, 2114–2119）
杂志对分子结构新颖度评估矩阵的定义标准，成都先导已经转让的化合物中，85%的分子骨架和
形状都是全新的，为创新小分子药物研发提供了具有高价值可申请专利的化合物系列。筛选出具
成药性的苗头化合物并实现化合物知识产权的成功转让证明了公司DEL技术平台的先进性，推动
了全球小分子新药研发的发展。
②FBDD/SBDD技术以及与DEL技术整合的优势
FBDD/SBDD 通常是对几千种结构多样的、分子尺寸较小的分子片段库进行亲和力筛选，找
到能够与靶点蛋白活性位点相结合的分子片段，然后借助于结构生物学和药物化学，通过片段连
接、片段合并或片段生长等技术手段，得到活性较高的先导化合物。由于分子片段尺寸较小，分
子片段个数有限，对于大部分蛋白靶点，FBDD 都能较为快速的找到亲和力较弱的分子片段或片
段组合，SBDD 则利用小分子片段与治疗靶点形成的复合物的三维结构信息，对分子片段进行传
统药物化学优化，提升分子活性。
FBDD/SBDD技术与DNA编码化合物库（DEL）技术存在很强的技术互补性，尤其在分子片
段活性提升和先导化合物优化方面。FBDD 技术可以快速对靶点进行成药性评价，并且有可能快
速得到具有亲和力的分子片段。DEL技术也可以用于扩展FBDD所需要用到的分子片段库，大幅
度提升其数量和多样性。SBDD技术有利于DEL筛选产生的苗头或先导化合物向临床前候选物的
快速转化。通过结构生物学的方法，可以获得 DEL 苗头或先导化合物与其靶点怎样结合的信息。
该信息的有效使用有利于对苗头或先导化合物活性及其它成药性的优化。
27 / 237
2022年年度报告
③核酸新药研发平台相关技术（STO）领域的优势
公司在DNA编码化合物（DEL）应用过程中，积累了在序列设计，核酸合成和修饰领域大量
的经验，能够设计、合成和优化针对特定基因的干扰核酸序列和反义核酸序列，满足高活性和高
选择性的要求。在肿瘤和肿瘤免疫药物开发领域，公司同样积累了在分子水平，细胞水平和体内
评价系统方面的经验。通过拓展，公司现已经具备了开发核酸药物临床候选化合物的能力。
截至报告期末，公司已拥有一支由核酸药物研发专家组建的核酸药物研发平台，并涵盖若干
关键领域，包括生物信息学，核酸药物化学，RNA生物学，分子与细胞生物学，转化研究等。该
核酸药物研发平台不仅能提供高质量的定制化的RNAi（RNA干扰）技术服务，还能提供高质量
的siRNA或saRNA设计、siRNA与saRNA的快速平行合成与化学修饰，并进行基因敲除活性测
试、稳定性测试、脱靶风险评估及核酸药物体内分布及其他体内外生物功能评价等。
另外，公司已经建立的成熟可靠的编码/解码系统和多样性巨大的分子库，为筛选和开发核酸
药物递送系统配方和组织、细胞特异性配体提供了可能。公司正在基于已有基础，开发拥有自主
知识产权的核酸药物递送系统。
④靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）及与DEL技术整合的优势
蛋白降解剂仅需要特异性地结合靶点蛋白，与 DEL筛选的技术原料完美结合，并且 DEL分
子的延伸连接位点已知，因此在蛋白降解领域的应用方面有特殊优势。DEL 技术也是一种高效、
相对价格低廉的方法开发新的E3泛素连接酶配体，以提高降解活性和降低毒副作用。
目前，嵌合体蛋白降解分子（PROTAC）开发的难点之一，在于找到能够结合目标蛋白以及
E3 连接酶的小分子，而成都先导的 DEL 筛选技术加之多年的蛋白筛选经验，为合适的配体分子
提供可优化的起点。
除此之外，DEL分子中DNA标签的连接，已经为下一步linker的连接探明位点。
截至报告期末，成都先导已经完成了累计完成了超过50个新颖E3泛素连接酶的制备，部分
E3泛素连接酶通过DEL筛选成功发现了活性小分子配体。
（2）公司人才优势
药物发现研发服务由于专业门槛高，相关专业领域人才是公司提供研发服务水平的关键。公
司聚焦早期小分子新药研发，拥有实力雄厚的研发团队，是DEL细分领域团队规模最大的研发服
务公司之一。截至报告期末，公司拥有研发人员427人，其中本科及以上学历占比96.25%，包括
85名博士、143名硕士，公司核心技术人员和骨干成员均来自知名制药公司研发团队，拥有数十
年创新药物研发及合作服务经验。
此外，公司创始人 JIN LI（李进）博士具有二十多年从事创新药物开发及团队管理的经验，
通过文献研究及对制药企业需求的深度理解掌握了 DNA 编码化合物合成及筛选全过程技术，可
高效解决药物发现阶段的关键性问题；首席科学官Barry A. Morgan教授拥有超过40年的药物研
发经验，也是将DNA编码化合物库技术工业化的主要发明人之一，此外，公司的其它核心技术平
台及全资子公司 Vernalis 聚集有多位专业能力强和经验丰富的专业团队。雄厚的人才实力保证了
公司在面对大型研发服务公司时也能保持较强的竞争力。
（3）药物发现领域内先发性优势
公司是国内乃至全亚洲最早规模化从事DEL技术研发的公司。药物筛选是药物研发过程中最
早期的阶段，近年来逐渐成为药物发现的瓶颈，具有高技术壁垒和高附加值的特点，而DEL技术
作为药物筛选领域内最前沿的技术手段之一，探索和解决了药物发现最为复杂和困难的部分——
苗头/先导化合物的发现，公司在 DEL 技术上的先发性优势也是得以切入药物筛选这一领域至关
重要的竞争手段。
经过近十年的潜心研发与创新，公司在DEL技术领域内具有深厚的技术积淀，围绕DNA编
码化合物的设计、合成和筛选技术已形成多项专利和软件著作权。
Vernalis团队在FBDD/SBDD领域深耕近20年，积累了诸多的技术、数据、知识和信息。这
些与成都先导高效的DEL筛选平台结合，建立了一个非常高效的新药发现与优化的新型平台。
截至报告期末，公司累计已取得73项发明专利授权，并有250余项境内外专利正在申请中。
同时，公司在过去十年的工作中围绕DEL技术领域进行了大量的研究和探索性工作，从而积累了
大量的技术诀窍，是其它公司和科研单位无法在短期内通过阅读文献和自身研发而实现的。
（4）灵活、透明的客户合作模式
相对于DEL技术领域内其他公司相对固定的业务合作模式，公司聚焦客户的实际需求，对外
28 / 237
2022年年度报告
提供多种形式的合作，包括各类新药研发服务和各个阶段的新药在研项目权益转让，合作模式灵
活；因此，公司与客户通常合作周期长，合作形式也更加深入。
此外，由于DEL技术本身属于药物筛选领域非常前沿和创新性的技术方法，相对于传统的高
通量筛选，商业化时间较短，尚未形成成熟的标准化体系。而公司面对的客户多为全球领先的大
型跨国药企，在医药研发领域拥有多年技术积淀，研发实力雄厚，因此公司秉承公开透明、合作
共享的态度，在与客户建立合作关系后，对于实验方案设计、实验过程进展等在不涉及核心技术
机密和客户信息隔离的前提下均乐于与合作伙伴分享，不断交流研发过程，使得客户有更多的参
与感和更好的服务体验。
（5）提供服务与自主创新相结合的商业模式
不同于常规CRO类企业，由于公司拥有自主知识产权的DNA编码化合物库，具备药物核心
知识产权——药物结构知识产权，公司针对高潜力、高价值的靶点，可选择性的进行自主药物筛
选，并通过灵活的合作模式展开后续开发和共享药物开发成果带来的收益。
相比传统的新药研发企业项目数量少、投资回报周期长、研发投入风险大等特点，公司可对
外提供研发服务以及在不同阶段转让药物项目从而获得相对持续和稳定的经济收入；另外，相对
于技术服务型企业劳动密集程度高、服务附加值低、缺乏长期增值空间等特点，公司拥有的DEL
库内含海量具有潜在成药可能性的药物结构知识产权，在DEL及新药相关技术、研发资金市场环
境及监管法规等条件满足的情况下，可以自主进行多个创新药物项目的研发，从而可能为公司持
续输出颇具潜力的创新药项目，同时创造高收益的长期价值。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用
报告期内，公司业绩大幅下滑主要原因详见本报告“第三节-五、报告期内主要经营情况”相
关说明。
公司核心竞争力以及主营业务毛利率未发生重大不利变化，主要财务指标变化情况与行业趋
势一致。
目前全球宏观经济尚未回暖，公司已对相关费用支出进行谨慎控制，但作为研发驱动型企业，
在未来可能需要进一步就在研项目加大研发投入或开展新的有利于公司核心竞争力的研发投入，
且人力成本上涨存在刚性特征，若公司在研项目的实际进展不及预期或市场出现不利于公司在研
项目的情况，公司业绩可能出现继续下滑的风险。
子公司Vernalis (R&D) Limited整合进度不及预期，根据《会计监管风险提示第8号—商誉减
值》、《企业会计准则第8号—资产减值》及相关会计政策规定，基于谨慎性原则，公司对前期
收购子公司 Vernalis 产生的商誉计提了减值准备。若以后年度 Vernalis 经营状况仍不及预期，则
会进一步对公司业绩产生不利的影响。
公司获得的政府补助收入受多方面因素影响，不确定的风险较大。
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、新药研发失败的风险
公司不同于常规CRO类企业，由于公司拥有自主知识产权的DNA编码化合物库，具备药物
核心知识产权，因此公司选择了部分生物靶点进行自主筛选、新药发现与后续临床开发。虽然公
司会在药物开发到某一特定阶段（通常为临床前候选药物、临床候选药物等）时将项目转让给合
作伙伴（全部/部分权益），从而项目后续收益与风险同时转移，但在药物权属转让之前公司相关
29 / 237
2022年年度报告
项目仍存在新药研发失败的风险。特别由于公司开发的药物项目多是针对新靶点/新机制的新分子
实体，与改良型新药、仿制药等相比，有更高的研发失败风险。
2、药物发现领域技术替代性和研发风险
目前，早期药物发现市场对于药物发现有多种筛选方法，主要包括传统的高通量筛选（HTS）、
基于结构化的药物筛选（SBDD），以及目前比较热门的基于片段化结构的筛选（FBDD）和虚拟
筛选等，DEL技术仅是其中一种，虽然在建库和筛选的速度以及成本方面具有优势，但同样也存
在技术本身的局限性和不足，加之目前医药企业高额的研发投入促进了药物发现领域的技术发展
和创新速度，因此DEL技术存在被目前现有技术以及其他创新性药物筛选方法所取代的风险。
目前公司有两个成熟的药物发现技术（DEL、FBDD/SBDD）和其他新兴核心技术（STO、TPD）
在建设完善，但仍存在新兴技术研发失败和被其他新技术替代的风险。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、核心技术人才流失及核心技术泄密风险
公司自设立以来围绕DEL技术进行了大量的研究和探索性工作，并逐渐形成了一支在早期小
分子新药研发领域拥有丰富经验的研发团队，积累了大量的技术诀窍。凭借雄厚的人才实力以及
技术优势，公司在行业内保持了较强的竞争力。公司通过不断完善人才培养制度及人才激励机制、
为员工提供更好的科研环境及发展空间，以维持核心技术人员团队的稳定性，并不断吸引优秀外
部人才加盟；同时，公司通过制定严格的保密制度并实施其他约束措施，以防范核心技术泄密。
但是，随着医药研发行业发展，行业内对于技术人才的竞争日趋激烈，公司仍面临核心技术人才
流失及其导致核心技术泄密的风险，可能对公司在行业内的竞争力及公司盈利能力造成不利影响。
2、经营规模扩大带来的管理风险
报告期内，公司业务规模不断扩大，通过收购英国公司Vernalis，尽管在产品、技术和市场方
面，Vernalis与公司有充分的产业协同基础，但由于区域文化、政治环境以及管理方式的差异，仍
不排除收购完成后双方在人事、制度和文化上难以实现高效的整合与协同发展，影响企业的运营
和发展。上市后，公司的管理体系将更加严格，在公司治理、人才管理、财务管理、运营支持、
资本运作等方面提出更高的要求，对公司管理层的管理能力提出新的挑战。如果公司管理层的管
理能力及风险意识不能适应公司快速发展和组织扩增的新环境，能给公司的经营活动带来潜在的
管理风险，导致公司管理效率下降，经营成本上升，甚至关键人员流失，进而削弱公司的市场竞
争力。
3、客户相对集中、新市场开发不及预期的风险
公司的客户集中度相对较高，公司也在积极开拓国内市场，组建了聚焦国内医药市场的商务
开发团队。若未来因公司主要客户经营状况不佳或因公司无法及时满足客户需求等原因，导致公
司主要客户对公司产品的需求量降低，同时国内市场客户开发不及预期，则可能对公司的业务经
营、财务状况产生不利影响，进而导致公司利润下滑。
(五) 财务风险
√适用 □不适用
1、汇率风险
公司来自于海外的收入占比较高，主要以美元、英镑作为结算货币，若公司记账货币人民币
与结算货币之间的汇率出现不利于公司的大幅变动导致的汇兑损失，将会对公司的经营业绩产生
不利影响。
2、应收账款风险
随着公司收入的增加，应收账款余额也相应增加。目前公司应收账款账龄主要在1年以内，
主要客户信用度较好，发生坏账的风险较小，且公司已按照审慎的原则计提了坏账准备，但若未
来市场环境或主要客户信用状况发生不利变化，公司应收账款将面临不能按期回收或无法回收的
风险。
3、税收政策优惠
公司目前享受了多项税收优惠，如国家相关税收优惠政策发生重大变化，公司的整体税负成
本或将发生变化，进而对公司的未来经营业绩产生不利的影响。
30 / 237
2022年年度报告
(六) 行业风险
√适用 □不适用
1、市场竞争风险
近年来，由于医药产业政策鼓励创新药及医药企业的研发投入，国内制药企业的研发能力和
外包服务 CRO 公司的规模得以快速发展，以及形成了一些规模尚小但具有特色型技术的生物技
术公司，而这些公司在布局早期药物筛选阶段业务后，也纷纷开始尝试进入 DNA 编码化合物库
技术领域。此外，近几年由于跨国药企纷纷布局DEL技术并加大了投入力度，原本在 DEL技术
领域内的国外竞争对手在DEL库规模、合作数量等方面均有了一定程度的发展，因此公司将同时
面对来自国际老牌竞争对手和国内企业的技术介入带来的竞争。
2、对医药企业研发投入依赖性风险
公司新药研发服务的业务主要通过对外提供服务获取收入，公司客户主要为跨国药企、国际
生物技术公司及国内创新性制药企业，因此上述客户群体对于研发的整体投入力度对公司收入影
响较大，如果未来行业内整体研发投入力度下降，或对于早期药物发现阶段的研发投入降低，将
对公司业务发展及收入造成不利影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
公司主营业务之一为药物早期发现研发服务，公司主要客户类型包括：全球跨国制药企业、
国际知名生物技术公司、国内大型医药企业等。若中美之间贸易和技术摩擦继续加剧，贸易和技
术政策发生重大不利的变化，公司主营业务开展或将受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入32,965.00万元，同比增长5.98%；实现归属于母公司所有者的
净利润2,526.60万元，同比降低60.14%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润
1,249.79万元，同比降低46.36%；经营活动产生的现金流量净额5,273.71万元，同比增长21.25%。
具体分析详见下文。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 329,650,037.29 311,058,555.97 5.98
营业成本 172,494,586.82 164,783,562.67 4.68
销售费用 17,584,201.84 12,472,251.66 40.99
管理费用 72,013,013.72 64,544,864.47 11.57
财务费用 -15,043,488.11 8,455,568.43 -277.91
研发费用 87,361,948.52 73,674,853.47 18.58
经营活动产生的现金流量净额 52,737,055.77 43,496,009.09 21.25
投资活动产生的现金流量净额 -16,676,917.10 -185,681,150.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -48,372,165.02 65,042,990.40 -174.37
31 / 237
2022年年度报告
税金及附加 137,201.59 103,874.10 32.08
其他收益 14,931,735.76 39,766,835.49 -62.45
公允价值变动损益 1,351,956.85 -1,150,678.64 不适用
信用减值损失 -2,258,284.62 -60,934.90 不适用
资产减值损失 -11,764,874.16 不适用
营业外收入 1,369,866.16 10,080,773.34 -86.41
营业外支出 1,045,425.28 14,107.50 7,310.42
所得税费用 -13,054,654.78 -7,552,595.78 不适用
销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员人工成本增加。
财务费用变动原因说明：主要系本期汇率变动导致的汇兑净收益增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2021 年度支付了 C2 大楼大部分的购房款，
本年度支付金额小于上年度。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年度取得用于购买C2大楼的长期借款，
本期未发生借款，同时本期支付了股份回购款，上年度未发生此项。
税金及附加变动原因说明：主要系本期控股子公司实收资本到位以及合同的签订，缴纳的印花税
增加。
其他收益变动原因说明：主要系本期收到与日常经营有关的政府补助减少。
公允价值变动损益变动原因说明：主要系本期公司持有的非上市权益性投资公允价值波动。
信用减值损失变动原因说明：主要系公司依据会计政策计提了应收账款对应的坏账准备。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期子公司 Vernalis 整合进度不及预期，公司对因并购
Vernalis产生的商誉计提了减值准备。
营业外收入变动原因说明：主要系本期收到的与日常经营无关的政府补助减少。
营业外支出变动原因说明：主要系本期在投资活动中，出于对拟投资对象的谨慎考察后决定不予
投资而发生的违约金。
所得税费用变动原因说明：主要系本期递延所得税费用减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
√适用 □不适用
报告期内，公司来源于政府补助金额的利润为1,613.39万元，同比减少67.48%，利润来源发
生较大变动。
2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，保持住了主营业务的基本稳定，整体毛利率与去年持平。主要业务板块经营情况
如下：
单位：元 币种：人民币
业务类型 2022年度收入 2021年度收入 变动比例（%）
DEL库定制服务 71,483,311.59 54,849,969.10 30.33
DEL筛选服务 71,250,886.22 85,052,747.82 -16.23
新药定制开发 22,894,549.60 35,825,005.06 -36.09
FBDD/SBDD研发服务 101,592,991.54 96,615,794.28 5.15
化合物结构知识产权转让费 11,076,807.00 3,905,921.70 183.59
化学合成服务 23,399,968.90 15,079,279.28 55.18
其他服务 10,951,522.44 15,956,253.93 -31.37
新药在研项目权益转让 17,000,000.00 3,773,584.80 350.50
合计 329,650,037.29 311,058,555.97 5.98
报告期内，公司实现营业总收入32,965.00万元，同比增加5.98%。
32 / 237
2022年年度报告
报告期内，公司积极拓展业务板块服务类型，以应对客户更加多元化的新药研发服务需求。
例如推出OpenDEL®覆盖市场对于小规模DEL定制库的需求，DEL库定制服务实现收入7,148.33
万元，同比增加30.33%。2022年，基于市场战略考虑，公司将DEL筛选服务项目的靶点排他期
缩短为1年，因此单个筛选项目订单合同金额有所下调，公司海外商务开发活动亦在报告期内受
到跨境交流限制，部分订单签订进程变缓，导致 DEL 筛选服务收入同比下降 16.23%，同时，报
告期内化合物结构知识产权转让费收入 1,107.68 万元，同比增加 183.59%，主要系个别客户在受
让IP后对靶点排他期到期后重新进行延期所带来的收入。后续公司将加强海内外市场拓展及客户
资源挖掘，努力增加商业合作合同的数量及体量。
报告期内，新药定制开发业务收入同比下降36.09%，主要由于该类业务系公司向国内客户提
供的一站式新药定制服务，通常合同订单金额较大、执行周期较长，且该类合同定制化程度高、
项目执行的各个阶段的开发难度、时间周期、成本及研发成功率各有差异的特征。针对该类业务
公司处于国内市场开拓阶段，议价能力不强，因此在2022年公司并未进行过多商务拓展，主要为
已有订单的执行。
报告期内，FBDD/SBDD研发服务收入10,159.30万元，同比增加5.15%，主要系Vernalis公
司基于FBDD/SBDD的研发服务业务顺利开展。
新药转让主要系公司将处于早期研发阶段的7个小核酸药物项目转让给先衍生物所带来的收
入。
公司各业务板块主营业务毛利率情况如下：
业务类型 2022年度毛利率 2021年度毛利率 变动情况
DEL库定制服务 70.86% 69.69% 增加1.17个百分点
DEL筛选服务 71.13% 72.57% 减少1.44个百分点
新药定制开发 -21.20% 13.60% 减少34.80个百分点
FBDD/SBDD研发服务 24.04% 20.84% 增加3.20个百分点
化合物结构知识产权转让费 98.09% 97.93% 增加0.16个百分点
化学合成服务 17.27% -3.24% 增加20.51个百分点
其他服务 39.67% 89.06% 减少49.39个百分点
新药转让 100.00% 100.00%
综合毛利率 47.67% 47.02% 增加0.65个百分点
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利率
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
科学研 329,650,037.29 172,494,586.82 47.67 5.98 4.68 增加0.65
究和技 个百分点
术服务
业
主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
新药研 312,650,037.29 172,494,586.82 44.83 1.75 4.68 减少1.54
发服务 个百分点
新药在 17,000,000.00 100.00 350.50
研项目
权益转
33 / 237
2022年年度报告
让
主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
68,506,023.28 45,905,474.02 32.99 20.40 8.78 增加7.16
国内
个百分点
其他国 261,144,014.01 126,589,112.80 51.53 2.75 3.27 减少0.24
家 个百分点
主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本 毛利率比
销售模 毛利率
营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
式 （%）
（%） 减（%） （%）
329,650,037.29 172,494,586.82 47.67 5.98 4.68 增加0.65
直销
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，新药在研项目权益转让实现收入1,700万元,同比增加350.50%，主要系本年度公
司将处于早期研发阶段的7个小核酸药物项目转让给先衍生物所带来的收入。
报告期内，国内毛利率比上年增加7.16个百分点，主要系本期毛利率较高的新药在研项目权
益转让收入均来自国内，收入占比较上年同期增加，提高了国内毛利率。
(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4). 成本分析表
单位：元
分行业情况
情
成本 本期占总 上年同期 本期金额较
况
分行业 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说
项目 (%) 比例(%) 动比例(%)
明
直接
86,340,963.96 50.05 84,305,144.69 51.16 2.41 无
科学研 人工
究和技 直接
25,009,318.92 14.50 21,379,937.69 12.97 16.98 无
术服务 材料
业 制造
61,144,303.94 35.45 59,098,480.29 35.86 3.46 无
费用
分产品情况
情
成本 本期占总 上年同期 本期金额较
况
分产品 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说
项目 (%) 比例(%) 动比例(%)
明
直接
86,340,963.96 50.05 84,305,144.69 51.16 2.41 无
人工
34 / 237
2022年年度报告
新药研 直接
25,009,318.92 14.50 21,379,937.69 12.97 16.98 无
发服务 材料
制造
61,144,303.94 35.45 59,098,480.29 35.86 3.46 无
费用
成本分析其他情况说明
无
35 / 237
2022年年度报告
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额12,974.7万元，占年度销售总额39.36%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额1,865.35万元，占年度销售总额5.66 %。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 4,096.72 12.43 否
2 客户二 3,085.03 9.36 否
3 客户三 2,442.91 7.41 否
4 客户四 1,865.35 5.66 是
5 客户五 1,484.68 4.50 否
合计 / 12,974.70 39.36 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
√适用 □不适用
报告期内，前5名客户中新增2名客户，分别是客户二和客户四。
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额2,551.43万元，占年度采购总额18.40%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 1,288.88 9.30 否
2 供应商二 465.69 3.36 否
3 供应商三 285.59 2.06 否
4 供应商四 260.62 1.88 否
5 供应商五 250.64 1.81 否
合计 / 2,551.43 18.40 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
36 / 237
2022年年度报告
√适用 □不适用
报告期内，前5名供应商中新增3名供应商，分别是供应商二、供应商四、供应商五。
3. 费用
√适用 □不适用
相关科目变动分析详见本报告“第三节-五、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关
说明。
公司在费用支出方面进行审慎的控制，报告期内，公司期间费用共发生16,191.57万元，同比
增长1.74%，期间费用率49.12%，同比减少2.05个百分点，基本持平。具体分析如下：
（1）销售费用1,758.42万元，同比增长40.99%，销售费用率5.33%，同比增加1.32个百分
点，主要系销售人工成本增加。
（2）管理费用 7,201.30 万元，同比增长 11.57%，主要系本期股份支付计入管理费用的金额
增加。剔除股份支付金额，管理费用发生额为 6,766.51 万元，同比增长 6.34%，剔除股份支付金
额后管理费用率20.53%，同比增加0.07个百分点，基本保持稳定的状态；
（3）研发费用 8,736.19 万元，同比增长 18.58%，主要系本期公司基于战略规划，正在进行
新一代 DEL 技术的开发升级以及核酸新药研发平台和靶向蛋白降解平台的建设，研发投入增加。
（4）财务费用-1,504.35万元，同比减少277.91%，得益于报告期外币货币性项目产生的汇兑
净收益。
4. 现金流
√适用 □不适用
相关科目变动分析详见本报告“第三节-五、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关
说明。
经营方面，公司现金流情况良好，经营活动产生的现金流量净额 5,273.71 万元，同比增长
21.25%。
投资方面，投资活动产生的现金流量净额-1,667.69万元，主要系2021年度支付了C2大楼大
部分的购房款，本年度支付金额小于上年度。
筹资方面，筹资活动产生的现金流量净额-4,837.22万元，主要系2021年度取得用于购买C2
大楼的长期借款，本期未发生借款，同时本期支付了股份回购款，上年度未发生此项。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，子公司Vernalis (R&D) Limited整合进度不及预期，根据《会计监管风险提示第8
号—商誉减值》、《企业会计准则第8号—资产减值》及相关会计政策规定，基于谨慎性原则，
公司对前期因收购Vernalis 产生的商誉计提了商誉减值金额 1,176.49 万元。同时营业外收入中来
自与日常经营活动无关的政府补助较上年同期减少。
37 / 237
2022年年度报告
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元
本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
其他应收款 2,572,333.17 0.15 8,088,680.96 0.47 -68.20 主要系Vernalis申请的经第三方机构认定的以前年
度研发支出抵免额于2022年实际收到，且2022年
度主要申请项目为SME（SME，一项由英国税务海
关总署（HMRC）管辖及发放的对符合条件的中小
企业的税收减免），对应余额于其他流动资产列示。
合同资产 16,427,414.19 0.98 10,073,194.44 0.59 63.08 主要系随着本期在手订单的逐步推进，尚未达到合
同付款时间节点但因已经提供服务而有权收取的
对价金额增加。
长期股权投资 9,678,578.70 0.58 1,535,645.95 0.09 530.26 主要系本期新增构成重大影响的投资。
其他非流动金融资产 20,963,446.08 1.26 11,144,709.70 0.65 88.10 主要系本期新增未构成重大影响的投资。
其他非流动资产 33,674,486.91 2.02 1,151,589.91 0.07 2,824.17 主要系本期支付了土地保证金、项目建设款，以及
购买的设备尚未到货转固。
应付票据 6,689,500.00 0.40 42,690,910.40 2.49 -84.33 主要系上期购买 C2 大楼购房款开具的银行承兑汇
票于本期到期支付。
应付职工薪酬 4,695,183.78 0.28 2,013,006.60 0.12 133.24 主要系因本期职工数量及整体薪酬增加。
一年内到期的非流动负债 14,910,257.04 0.89 23,956,605.82 1.40 -37.76 主要系本期支付了上年度末应付西藏龙脉得的回
购款。
其他说明
无
38 / 237
2022年年度报告
2. 境外资产情况
√适用 □不适用
(1) 资产规模
其中：境外资产214,752,815.02（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为12.87%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用
4. 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
39 / 237
2022年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
21,338,123.52 12,044,304.10 77.16%
1. 重大的股权投资
□适用 √不适用
2. 重大的非股权投资
□适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
计入权益的累 本期计
本期公允价值变 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 金额
动 值
交易性金融资产- 601,000,000.00 542,049,777.78 601,000,000.00 542,049,777.78
结构存款
其他非流动金融 7,500,000.00 2,186,734.92 6,409,588.56 16,096,323.48
资产-非上市股权
投资
其他非流动金融 3,644,709.70 -834,778.07 1,685,655.67 371,535.30 4,867,122.60
资产-非上市基金
投资
合计 612,144,709.70 1,351,956.85 550,145,022.01 601,000,000.00 371,535.30 563,013,223.86
40 / 237
2022年年度报告
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
公司名称 直接/间接 注册资本 业务性质 期末总资产 期末净资产 本期营业收入 本期净利润
持股比例
Vernalis 100% 444,051.50 药物研发并提供相关技术咨询、技术转
133,817,677.90 30,420,027.94 102,798,902.72 -3,933,016.27
(R&D) Limited 英镑 让和技术服务
上述金额为Vernalis (R&D) Limited单体报表金额。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
41 / 237
2022年年度报告
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（1）全球药物市场规模及成长性
世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，使
得人类对生命健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快，各国医疗保障体制的不断完善
等因素推动了全球医药行业的发展，进而带动了全球药品市场的发展。根据相关机构统计，2022
年医药市场规模约为1.48万亿美元，预计至2025年，医药市场规模将达1.8万亿美元。
（2）成熟市场增长缓慢，新兴市场快速扩张
根据相关行研机构数据，以北美、欧洲和日本为主的成熟市场药品规模增长速度放缓，占全
球市场的份额下降，北美仍以超过 40%的市场份额稳居全球第一的宝座，其 2017-2022 年的五年
复合增长率约为2%-5%，由于2018年，FDA的优先审批政策将逐渐见效，市场将稳固回升。
新兴市场则呈现完全不同的繁荣景象，引领全球的增长。根据相关机构预计，中国医药市场
未来五年复合增长率将达到6%-9%，虽然相比过去几年有所放缓，但增长仍十分可观；而印度发
展最为迅猛，未来五年复合增长率预计将达到 9%-12%，新兴市场国家的排名预计将逐步赶上欧
美市场。
（3）中国医药市场发展趋势
①药品审批门槛进一步提高
根据国家各项新药审批政策来看，提高仿制药审批标准、优化临床试验申请的审评审批、实
行同品种集中审评、严格审查药品的安全性和有效性、加快临床急需等药品的审批、严惩临床试
验数据造假行为等十条政策加大了对药品企业的新药审评难度。仿制药按原研药质量和疗效一致
的原则受理和审评审批，对已经受理的仿制药注册申请，实行分类处理，这些政策将大幅提高药
品申报门槛，提高了对产品疗效的要求，产业规模将继续保持较快的增长势头。
②研发投入增加促进产业升级
中国医药研发行业起步较晚，发展初期技术能力不足，研发投入较少，但近年来取得了较快
发展，具有较大提升空间。随着中国药企研发实力的提升和政府对药品审评制度的改革，MAH制
度的推行以及医保用药目录对创新药实行动态调整等一系列有利于研发环境政策的实施，国内医
药企业的研发投入会持续增加，创新药物在药品市场中的占比也会逐步提高，为企业带来更多的
利润，形成“研发—生产—销售”相互促进的良性循环，推动医药产业的转型升级。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
成都先导聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，依托 DEL技术（包括DEL库的设计、合成
和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、核酸新药
研发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）四大核心技术平台及公司其他关
键新药研发能力（药化、计算科学、生物评价、药学研究等），打造新药发现与优化的国际领先
的研发体系 ，通过新药研发服务、不同阶段在研项目转让及远期的药物上市等多元化的合作形式，
为医药工业输出不同阶段的新分子实体，以最终为全球未满足的临床需求提供创新药治疗方案，
致力于成为全球一流的创新型生物医药企业，贡献于更好的人类生命健康。
公司将以研发和创新为驱动、以业务链条为支撑、以新药上市为目标，继续巩固在新药发现
与创制领域的优势地位。公司将完善技术发展，延伸业务优势，加快新药项目转化，成为植根中
国、放眼全球的创新药物“种子库”和新药创制“新引擎”。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
公司发展规划与目标
1、核心技术升级
公司拥有的核心技术主要包括：DEL 技术（包括 DEL 库的设计、合成和筛选及拓展应用）、
42 / 237
2022年年度报告
基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术，同时兼具药物优化平台关键技术、
核酸新药研发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键
技术及研发能力等。为保持行业领先优势，公司将继续加大技术开发和自主创新的能力，对核心
技术进行持续优化和升级，具体体现在以下方面：
（1）针对 DEL 技术：①不断丰富公司建库所需要的试验试剂的种类，以增加库分子的多样
性；②根据历史筛选结果的分析，不断总结和优化具有高成功率或低成功率的化合物库，以进行
化合物库的更新与换代，提高化合物库的筛选成功率；③将DEL技术朝着更加标准化、工业化方
向推进，积极推动和参与相关行业技术规范、标准的制定行动，从而推动该项技术在药物发现领
域的大规模应用；④在继续扩充公司DEL库小分子数量的同时，进一步扩展DEL库的分子类型，
使得DEL库中分子结构更加多样化、更具新颖性，从而提高筛选的成功率；⑤将DEL技术朝着
更加标准化、工业化方向推进，发挥行业领导作用，发布首份DEL白皮书，从而推动该项技术在
药物发现领域的大规模应用；⑥进一步拓展DEL技术可适用的靶点和其他筛选条件范围；⑦积极
探索挖掘公司过去10年积累起来的相对独特而且规模较大的DEL筛选和修改数据，结合深度学
习等AI技术开发下一代探索化合物空间的方法，加快更高质量新药分子的发现及优化。
（2）针对FBDD/SBDD技术，加快与DEL技术的融合与协同：①通过DEL技术突破FBDD
技术中效率的限制，将FBDD技术可用于药物发现的分子模块数筛选增加至数万级；②衔接SBDD
技术与DEL技术，将DEL技术筛选发现的苗头化合物（Hits）更快速可靠地进行优化至先导化合
物(Lead compounds)。
（3）在核酸药物技术（STO）方面，成都先导已经搭建起了由核酸药物研发专家组成的核酸
药物研发平台，并涵盖若干关键领域，包括生物信息学、核酸药物化学、RNA生物学、分子与细
胞生物学、转化研究等。后续结合公司计算科学团队着重在小核酸序列设计方面布局，希望通过
高质量的核酸序列设计加速小核酸药物的早期研发进程等其他相关核心技术的开发。按计划完成
先东制药的小核酸生产基地建设及投产使用。实现公司在该领域的技术与业务布局。
（4）在靶向蛋白降解（TPD）领域，成都先导已经具有靶向降解药物的完整研发能力，进一
步优化提升在生物靶点提名、蛋白质工程/表达纯化、复合物的分子发现和优化以及后续的生物学
评价体系等，围绕利用新颖 E3 连接酶配体分子布局差异化的蛋白降解项目。并利用公司计算科
学团队AI技术加速三元复合物优化过程方面布局，提升团队在蛋白降解早期研发阶段的竞争力。
2、主营业务规划
公司将继续完善药物发现和优化平台上其他能力的建设，在已经建立的四大核心技术平台基
础之上，特别聚焦把自动化，数字化及智能化的思维，技术和系统更好地应用与高效先导化合物
优化平台建设，实现高质量高效可持续的系列临床前新药研究服务，创新药项目产出的一体化、
全流程服务平台，拓宽技术服务的范围。
新药在研项目临床阶段的推进是公司主要战略之一。公司将构建高标准的新药研发平台，增
强新药研发实力。
未来随着公司药物发现与优化平台的完善，公司将产生更多的新药项目并推进至临床阶段，
同时加速部分新药管线的对外转让，产生更多的收入，从而促进公司将更多新药项目推进至临床
阶段后期并实现转化。
3、人力资源规划
药物发现与优化是现代药物化学、有机化学、分子生物学，细胞生物学，计算科学等的交叉
前沿领域，是高素质科研技术人才密集型产业。领域内经验丰富的研发、技术及管理人员属于稀
缺性人力资源。人才是公司发展的核心资源，未来公司将进一步健全人力资源管理体系，搭建完
善的培训、薪酬、绩效以及激励机制，同时加大人力资源的开发和配置力度，完善人才培养和引
进机制，吸引国内外高素质科研人才，打造一支专业、高效、诚信的业务团队，最大限度发挥人
力资源的潜力，为公司可持续发展提供人力资源保障。
4、市场拓展规划
公司将继续加大对市场开拓资源的投放力度，同时依据境内外不同市场的客户习惯，强化营
销服务网络的建设，以此保障主营业务收入的稳步提升。通过收购Vernalis，公司在欧洲最活跃的
生物医药区域建立分支，该分支既是研发实体，同时也是国际交流与合作的欧洲商务中心，配合
公司在美国的海外营销网点，深耕公司海外业务市场，推动公司业务的持续增长。
如本节第六点“（一）、行业格局和趋势”部分分析，随着国内药物市场的发展，新药研发的投
43 / 237
2022年年度报告
入和内在需求正疾速增长，公司正积极组建国内商务开发团队，并推出定制化服务和产品，如覆
盖靶点立项至IND的一站式新药开发与转让、基于DEL技术的Fast-follow药物发现等。
随着公司业务规模的不断扩大，公司将逐渐增加更多的国内外营销网点，提高公司营销服务
的深度和广度，最终形成覆盖全球主要市场的营销服务网络架构，为公司持续快速发展奠定基础。
5、外延并购与对外投资规划
未来公司将保持对国内外行业相关先进技术的密切关注，在条件成熟时投资或收购行业相关
领域的技术创新型公司，通过资金、人才、资源的投入进行孵化、培育，以进一步充实公司的研
发实力，丰富公司的业务链条；同时使公司技术水平始终处于行业领先地位，致力于成为植根中
国、放眼全球的创新药物“种子库”和新药创制“新引擎”。
(四) 其他
□适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用 □不适用
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关规定，公司报告期内涉及前五大客户和
供应商的具体名称属于涉及商业秘密，在本报告中公司对相关信息采取脱敏处理。
第四节 公司治理
一、 公司治理相关情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所科创板股票上市规则》等法律法规、规范性文件及《公司章程》等内部规章制度要求，不断
完善公司的股东大会、董事会、监事会制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之
间权责明确、规范、有效运作的的治理结构。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与
考核委员会、提名委员会，各位委员积极参加董事会和专业委员会会议，对公司的发展和重大决
策提供了大量的专业意见和建议。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因
□适用 √不适用
二、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争
或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用 √不适用
三、 股东大会情况简介
决议刊登
决议刊登的指定网
会议届次 召开日期 的披露日 会议决议
站的查询索引
期
44 / 237
2022年年度报告
2021 年年度股东 2022年5月27 上海证券交易所网 2022年5月 议案1 关于公司2021
大会 日 站 30日 年度董事会工作报告
www.sse.com.cn 的议案；
议案2 关于公司2021
年度监事会工作报告
的议案；
议案3 关于公司2021
年年度报告及其摘要
的议案；
议案4 关于公司2021
年度财务决算报告的
议案；
议案5 关于公司2021
年度利润分配预案的
议案；
议案6 关于公司2022
年度财务预算报告的
议案；
议案 7 关于续聘公司
2022 年度财务及内部
控制审计机构的议案；
议案8 关于公司2022
年度董事薪酬方案的
议案；
议案9 关于公司2022
年度监事薪酬方案的
议案；
议案 10 关于变更募
集资金投资项目的议
案；
议案 11 关于使用部
分超募资金永久补充
流动资金的议案；
议案 12 关于董事会
换届暨选举第二届董
事会非独立董事的议
案；
议案 13 关于董事会
换届暨选举第二届董
事会独立董事的议案；
议案 14 关于监事会
换届暨选举第二届监
事会非职工监事的议
案。
2022 年第一次临 2022年6月16 上海证券交易所网 2022年6月 议案 1 关于修订《公
时股东大会 日 站 17日 司章程》的议案；
www.sse.com.cn 议案 2 关于补选第二
届董事会独立董事的
议案。
45 / 237
2022年年度报告
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
√适用 □不适用
2021年年度股东大会审议的议案 12、13、14 采用累积投票制进行表决，非独立董事候选人
陈永存先生得票数占出席会议有效表决权的比例未达到 50%，未当选第二届董事会非独立董事，
议案12.03未获通过。公司于2022年6月16日召开2022年第一次临时股东大会完成董事补选工
作。
公司股东大会的召集、召开和决策程序符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规
定。
46 / 237
2022年年度报告
四、 表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用 √不适用
47 / 237
2022年年度报告
五、 红筹架构公司治理情况
□适用 √不适用
48 / 237
2022年年度报告
六、 董事、监事和高级管理人员的情况
(一) 现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
单位：股
报告期内从 是否在公司
任期起始 任期终止日 年初持股 年末持股 年度内股份 增减变动 公司获得的 关联方获取
姓名 职务(注) 性别 年龄
日期 期 数 数 增减变动量 原因 税前报酬总 报酬
额（万元）
JIN LI 董事长、总 男 59 2019 年 3 2025 年 5 月 81,876,948 81,876,948 - - 333.58 否
（李进） 经理 月24日 26日
陆恺 副董事长 男 69 2019 年 3 2025 年 5 月 - - 是
- - -
月24日 26日
王霖 董事 男 54 2019 年 3 2025 年 5 月 是
- - - - -
月24日 26日
李建国 董事 男 61 2019 年 3 2025 年 5 月 是
- - - - -
月24日 26日
SUIBO 董事 女 61 2022 年 5 2025 年 5 月 60.06 否
- - - -
LI 月27日 26日
郭云沛 独立董事 男 75 2022 年 5 2025 年 5 月 7.00 否
- - - -
月27日 26日
薛军福 独立董事 男 55 2022 年 6 2025 年 5 月 7.00 否
- - - -
月16日 26日
余海宗 独立董事 男 58 2019 年 3 2025 年 5 月 12.00 否
- - - -
月24日 26日
刘泽武 独立董事 男 69 2019 年 3 2025 年 5 月 12.00 否
- - - -
月24日 26日
陈永存 董事（离 男 57 2019 年 3 2022 年 5 月 - 是
- - - -
任） 月24日 27日
任明非 董事（离 男 65 2019 年 3 2022 年 5 月 10.00 否
- - - -
任） 月24日 27日
49 / 237
2022年年度报告
魏于全 独立董事 男 63 2019 年 3 2022 年 5 月 5.00 是
- - - -
（离任） 月24日 27日
徐晨晖 监事会主 男 56 2019 年 3 2025 年 5 月 - 是
- - - -
席 月24日 26日
柳丹 监事 男 39 2022 年 5 2025 年 5 月 - 是
- - - -
月27日 26日
胡少林 职工代表 男 36 2022 年 5 2025 年 5 月 25.75 否
- - - -
监事 月26日 26日
朱艳飞 监事会主 男 47 2019 年 3 2022 年 5 月 - 是
- - - -
席（离任） 月24日 27日
Barry A. 核心技术 男 75 2019年 3 2025 年 5 月 259.33 否
- - - -
Morgan 人员 月 24日 26日
刘观赛 职工代表 男 40 2019年 3 2022 年 5 月 否
监事（离 月 24日 27日 - - - -
任） 84.24
刘观赛 副总经理 男 40 2022 年 12 2025 年 5 月 否
月9日 26日
窦登峰 副总经理 男 47 2019年 3 2025 年 5 月 112.77 否
- - - -
月 24日 26日
耿世伟 董事会秘 男 35 2019年 3 2025 年 5 月 75.94 否
- - - -
书 月 24日 26日
胡春艳 财务执行 女 47 2019年 3 2023 年 4 月 118.26 否
- - - -
总监 月 24日 27日
刘红哿 首席财务 女 53 2023 年 4 2025 年 5 月 0 否
官 月27日 26日
袁梦 人力资源 女 38 2022 年 2 月 0 否
2019 年 3
总监（离 25日 - - - -
月24日
任）
李蓉 运营副总 女 58 2019 年 3 2022 年 3 月 9.00 否
- - - -
裁（离任） 月24日 3日
万金桥 副总经理 男 42 2019年 3 2022年12月 - - - - 128.95 否
50 / 237
2022年年度报告
（离任） 月 24日 9日
合计 81,876,948 81,876,948 - - 1,260.88 /
注：徐晨晖于2019年3月24日起任公司监事职务，于2022年5月31日由公司监事会选举为监事会主席。
姓名 主要工作经历
JIN L（I 李 JIN LI（李进）先生，1963年2月出生，英国国籍，拥有中国永久居留权。JIN LI（李进）先生1988年7月毕业于英国阿斯顿大学，获
进） 得大分子科学专业博士学位；2013年10月，当选英国皇家化学学会会士；2018年7月18日，被英国阿斯顿大学授予荣誉科学博士学
位。JIN LI（李进）先生1988年9月至1990年8月，任英国曼切斯特大学博士后；1990年10月至2001年3月，任Protherics UK Ltd.
计算化学主任；2001年4月至2012年5月，任阿斯利康化学计算与结构化学总监、全球化合物科学主任、计算科学总监。JIN LI（李
进）现任成都先导董事长、总经理职务。
陆恺 陆恺先生，1953年8月出生，大专学历，中国国籍，无境外永久居留权。陆恺先生1971年9月至1986年6月，任成都市二轻局供销
员、处长；1986年6月至1989年6月，任成都轻工实业总公司副总经理；1989年6月至1998年6月，任成都外贸进出口公司总经理。
陆恺先生1998年7月至今，任华川集团董事长。陆恺先生现任成都华川高新农业科技股份有限公司董事长、四川金石创能科技有限公
司董事长、横琴金石创能科技有限公司董事、四川鼎泰典当有限责任公司董事、西藏晶鑫矿业有限公司副董事长。陆恺先生现任成都先
导副董事长职务。
王霖 王霖先生，1968年7月出生，博士研究生学历，中国香港籍。王霖先生1994年8月至1999年3月，任中国投融资担保有限公司高级
经理；1999年4月至2002年8月，任中金公司高级经理；2002年10月至2008年12月，任北京鼎晖创新投资顾问有限公司副总裁、
执行董事、董事总经理。王霖先生2009年1月至今，任CDH Investments Management(Hong Kong) Limited（鼎晖投资（香港）有限公
司）创新与成长投资部管理合伙人、董事总经理。王霖先生现任Gingko Company Limited（经久有限公司）董事、Golden Gingko Company
Limited（金银杏有限公司）董事、皇明太阳能股份有限公司董事、深圳市鼎晖创业投资管理有限公司监事、深圳鼎晖华曙股权投资管理
有限公司董事长、总经理等；王霖先生现任成都先导董事职务。
李建国 李建国先生，1961年8月出生，博士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。李建国先生1994年6月至1998年4月，任国家经
济贸易委员会副处长；1998年4月至2001年1月，任联想集团有限公司业务发展部、公关部、人力资源部副总经理、总经理；2001年
1月至2003年1月，任联想投资有限公司董事总经理；2003年1月至2007年4月，任联想控股弘毅投资有限公司董事总经理。李建
国先生2007年8月至今，任雷岩投资有限公司执行董事兼总经理。李建国先生现任绿盟科技集团股份有限公司董事、尚远有限公司董
事、巨慈有限董事等。李建国先生现任成都先导董事职务。
SUIBO LI SUIBO LI女士，1961年6月出生，英国国籍，拥有中国永久居留权。SUIBO LI女士1991年毕业于英国曼彻斯特大学，获得教育学硕
士学位。1991年9月至2017年12月先后在英国索尔福德大学、英国普罗米修斯生物科技公司、阿斯利康（瑞典）、阿斯利康（英国）、
柴郡学院（英国）任职。SUIBO LI女士2018年10月就职于成都先导，历任成都先导供应链管理总监、副总裁职务。SUIBO LI女士现
任成都先导董事职务。
郭云沛 郭云沛先生，1947年7月出生，中共党员，中国国籍，无境外永久居留权。郭云沛先生于1988年毕业于四川广播电视大学新闻传播专
51 / 237
2022年年度报告
业，大学专科学历，具有高级编辑职称。1969年2月至1973年6月，郭云沛先生应征入伍任宣传干事；1973年6月至1983年10月，
任职于重庆桐君阁制药厂中层员工；1983年10月至2007年10月，任国家药品监督管理局(注：原为国家医药管理局)《中国医药报》
第一负责人、《中国药品监督管理》总编辑；2007年10月至2012年11月，任北京卓信医学传媒集团执行总裁；2012年11月至2020
年 12 月，任北京玉德未来文化传媒有限公司《E 药经理人》杂志出品人；2008 年 11 月至 2020 年 3 月，任中国医药企业管理协会会
长；郭云沛先生现任北京鼎阳兴业投资管理有限公司监事、四川科伦药业股份有限公司监事、罗欣药业集团股份有限公司独立董事等。
2020年3月至今，任中国医药企业管理协会名誉会长、专家委员会执行主任。郭云沛先生2022年5月至今，任成都先导第二届董事会
独立董事。
薛军福 薛军福，1967年11月出生，北京大学硕士研究生学历，法学硕士，执业律师，中国国籍，无境外永久居留权。1988年7月至1990年
9月任山西杏花村汾酒厂法律事务处干事，1993年7月至2000年7月任北京经济管理干部学院教师（讲师、副教授），1996年6月至
1998年12月任北京市隆安律师事务所兼职律师，1998年12月至今任北京市金德律师事务所律师、创始合伙人。薛军福先生2022年6
月至今，任成都先导第二届董事会独立董事。
余海宗 余海宗先生，1964年5月出生，博士研究生学历，注册会计师，中国国籍，无境外永久居留权。1988年7月至1990年8月，余海宗先
生曾任四川威远钢铁厂财务会计，1993 年 1 月至今，任西南财经大学会计学院教授、博士生导师。余海宗先生现任四川成渝高速公路
股份有限公司独立董事、成都豪能科技股份有限公司独立董事、中国钒钛磁铁矿业有限公司独立董事。余海宗先生自2019年3月至今，
任成都先导独立董事职务。
刘泽武 刘泽武先生，1953年7月出生，博士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。刘泽武先生自1969年9月至1976年12月，任湖北
省潜江市所属中小学教育部门教师团委书记、教导主任、校长；1979年11月至1983年2月，任潜江市所属中学教师、团委书记；1983
年3月至1993年7月，任潜江市党政机关律师、主任、部长、政法委秘书、人大办主任、市委宣传部部长；1993年8月至2000年11
月，任潜江市政府机关城区街道办事处书记、管委会主任、市长助理；2000年12月至2014年3月，任重庆高新区管委会副主任、重
庆市渝兴建设投资有限公司总经理。刘泽武先生现任重庆华文云典国际交流中心有限公司监事。刘泽武先生自2019年3月至今，任成
都先导独立董事职务。
徐晨晖 徐晨晖先生，1966年9月出生，硕士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。徐晨晖先生1991年7月至1992年3月，任四川大
学讲师；1992年3月至1999年5月，任成都外贸进出公司部门经理。徐晨晖先生1999年5月至今，任华川集团驻俄罗斯代表、总经
理助理、副总经理、董事兼总经理。徐晨晖先生现任成都华川高新农业科技股份有限公司董事、四川金石创能科技有限公司董事兼总经
理、横琴金石创能科技有限公司董事长兼总经理。徐晨晖先生现任监事会主席职务。
柳丹 柳丹先生，1983年10月生，博士研究生学历。中国国籍，无境外永久居留权。2014年1月至2015年10月任贝恩创效管理咨询(上海)
有限公司助理顾问；2015年10月至今，任鼎晖股权投资管理(天津)有限公司高级合伙人。柳丹先生兼任江苏集萃药康生物科技有限公
司、广州康立明生物科技股份有限公司、劲方医药科技（上海）有限公司、北京汇医慧影医疗科技有限公司等公司董事职务。2022年5
月至今，柳丹先生任成都先导第二届监事会监事职务。
胡少林 胡少林先生，1986年8月生，中国国籍，无境外永久居留权。胡少林先生于2010年6月毕业于四川大学，获得管理学学士学位。胡少
林先生于2010年7月至2011年7月，任重庆荣昆焊接材料有限公司办公室代理主任；2011年7月至2012年8月，任四川省天光科技
52 / 237
2022年年度报告
实业（集团）有限公司人力资源主管；2012 年 8 月至 2015 年 8 月，任成都恒大酒店有限公司总经理秘书；2015 年 8 月至 2021 年 10
月，任成都鲁能置业有限公司董事长秘书；2021 年 10 月至今，胡少林先生就职于成都先导药物开发股份有限公司，任董事长秘书职
务。2022年5月至今，胡少林先生任成都先导第二届监事会职工代表监事职务。
Barry A. Barry A. Morgan先生，1947年3月17日出生，博士研究生学历，美国、英国双重国籍。Barry A. Morgan先生1974年至1980年，任
Morgan Reckittand Colman Ltd.研究员；1980年至1993年，任Sterling Research Group研究员；1993年至2001年，任Biomeasure Inc.化学发展
部门经理；2001 年至 2006 年，任普雷西斯制药化学技术部门高级副总裁；2007 年至 2012 年，任 GSK 分子发现部副总裁和业务部门
主管；2014年至2015年，任休斯顿贝勒医学院病例免疫学、药理学教授、药物发现中心主任。Barry A. Morgan先生2016年6月至今，
历任公司顾问、首席科学家。
刘观赛 刘观赛先生，1982年7月出生，博士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。2010年11月至2013年9月，曾任美国佐治亚州立
大学博士后。刘观赛先生2013年9月至今就职于成都先导，历任化学执行总监、研发化学中心副总裁，2019年3月至2022年5月，
任成都先导职工代表监事职务。2022年12月至今，任成都先导副总经理职务。
窦登峰 窦登峰先生，1975年12月出生，博士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。窦登峰先生1998年7月至2005年6月，任成都地
奥制药集团有限公司生产主管；2010年8月至2012年8月，任美国梅奥医学中心博士后。窦登峰先生2012年8月至今，就职于成都
先导，历任先导化合物发现中心执行总监、先导化合物发现中心副总裁职务。2022年6月至今，任成都先导副总经理职务。
耿世伟 耿世伟先生，1987年2月出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。耿世伟先生2011年12月至2014年1月，任重庆名豪实业
（集团）股份有限公司总裁助理；2014年2月至2015年9月，任重庆和航科技股份有限公司董事会秘书。耿世伟先生2015年10月至
今，就职于成都先导，任董事会秘书职务，已取得上海证券交易所颁发的《科创板董事会秘书资格证书》。
胡春艳 胡春艳女士，1975 年 2 月出生，硕士研究生学历，中国注册会计师，中国国籍，无境外永久居留权。胡春艳女士 1997 年 7 月至 2002
年，任博福-益普生（天津）制药有限公司财务主管；2002年至2011年，任家乐福（中国）管理咨询服务有限公司中国区损耗控制负责
人；2011年至2013年，任必维国际检验集团世界银行贷款项目驻场财务总监；2013年至2014年4月，任四川易初明通工程机械维修
服务有限公司财务助理总经理。胡春艳女士 2014 年 4 月至今，就职于成都先导，历任财务总监、财务执行总监职务。2023 年 4 月 27
日，公司董事会新聘任财务负责人，胡春艳女士不再担任公司财务负责人，但将继续在成都先导担任财务总监职务，且不再担任公司高
级管理人员。
刘红哿 刘红哿女士，1970年5月出生，博士学历，中国国籍，无境外永久居留权。刘红哿女士于1991年7月毕业于西南财经大学，获得经济
学学士学位；于 1994 年 6 月毕业于西南财经大学，获得政治经济学硕士学位。于 1999 年 7 月毕业于中国社会科学院研究生院，获得
经济学博士学位。于2009年7月毕业于剑桥大学Judge商学院，获得工商管理硕士学位。
刘红哿女士自 1994 年 9 月至 1996 年 8 月任职于万科企业股份有限公司证券部业务助理职务，具体负责协助董秘管理投资者关系并从
事股权投资业务；自1999年9月至2002年3月任职于中信证券公司研究部高级经理职务，具体负责宏观经济及资本市场研究。自2004
年8月至2006年11月任职于惠誉评级公司企业评级联席董事职务，具体负责大中华地区企业信用评级。自2006年12月至2008年8
月任职于香港英高投资银行集团董事职务，具体负责协助中国企业赴香港进行IPO 等资本市场业务。自 2008年9月至2017年8月任
职于建银国际控股有限公司，历任首席经济学家、研究部副主管及投行部消费医疗投行业务董事总经理，先后负责大中华宏观经济、港
53 / 237
2022年年度报告
股投资策略研究以及港股投行业务。自2018年3月至2020年3月任职于泰康健康产业基金有限公司， 担任董事总经理职务，具体负
责投资研究及投后管理。自 2020 年 4 月至 2021 年 7 月任职于海通国际证券公司担任投行部执行董事职务，具体负责医疗行业港股投
行业务。自2021年8月至2022年12月，任职于上海菁华医疗管理有限公司，担任首席财务官职务，负责全面财务管理及投融资管理。
刘红哿女士2022年12月加入公司，于2023年4月27日由公司董事会聘任为首席财务官，即财务负责人。
其它情况说明
√适用 □不适用
1、董事、监事及高级管理人员换届、聘任情况
公司第一届董事会、第一届监事会任期于2022年3月23日届满，鉴于当时公司新一届董事会、监事会的董事、监事候选人提名工作尚未完成，公
司对换届工作进行了延期。具体可详见公司于2022年3月22日在上交所网站披露《关于董事会、监事会延期换届的提示性公告》（公告编号：2022-
012）。
公司于2022年4月27日召开了第一届董事会第二十二次会议，提名JIN LI（李进）先生、陆恺先生、陈永存先生、王霖先生、李建国先生、
SUIBO LI 女士为公司第二届董事会非独立董事候选人，提名郭云沛先生、余海宗先生、刘泽武先生为公司第二届董事会独立董事候选人；同日召开第
一届监事会第十一次会议，提名徐晨晖先生、柳丹先生为第二届监事会非职工监事候选人。具体可详见公司于2022年4月29日在上交所网站披露的公
告《关于董事会、监事会换届选举的公告》（公告编号：2022-027）。
公司于2022年5月26日召开职工代表大会，选举胡少林先生为公司第二届监事会职工代表监事。具体可详见公司于2022年5月30日在上交所网
站披露的公告《关于选举第二届监事会职工代表监事的公告》（公告编号：2022-031）。
公司于2022年5月27日召开2021年年度股东大会，选举JIN LI（李进）先生、陆恺先生、王霖先生、李建国先生、SUIBO LI 女士为公司第二
届董事会非独立董事、选举郭云沛先生、余海宗先生、刘泽武先生为公司第二届董事会独立董事、选举徐晨晖先生、柳丹先生为第二届监事会非职工监
事；非独立董事候选人陈永存先生得票数占出席会议有效表决权的比例未达到50%，未当选第二届董事会非独立董事。具体可详见公司于2022年5月
30日在上交所网站披露的公告《2021 年年度股东大会决议公告》（公告编号：2022-030）。
公司分别于2022年5月30日、2022年6月16日召开第二届董事会第一次会议、2022年第一次临时股东大会进行了补选第二届董事会独立董事的
工作，补选薛军福先生为公司第二届董事会独立董事。具体可详见公司分别于2022年6月1日、2022年6月17日在上交所网站披露的公告《关于补选
第二届董事会独立董事的公告》（公告编号：2022-034）、《2022年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-039）。
公司于 2022 年 5 月 31 日召开第二届监事会第一次会议，选举徐晨晖先生为公司第二届监事会主席。具体可详见公司于2022年6月1日在上交
所网站披露的公告《关于选举第二届监事会主席的公告》（公告编号：2022-036）。
公司于2022年6月17日召开第二届董事会第二次会议，选举产生了新一届董事长、副董事长、董事会专门委员会委员，并聘任新一届高级管理人
员JIN LI（李进）先生、万金桥先生、窦登峰先生、胡春艳女士、耿世伟先生。具体可详见公司于2022年6月18日在上交所网站披露的公告《关于选
举董事长、副董事长、董事会专门委员会委员暨聘任高级管理人员及证券事务代表的公告》（公告编号：2022-040）。
公司于2022年12月9日召开第二届董事会第六次会议，聘任刘观赛先生为公司副总经理。具体可详见公司于2022年12月13日在上交所网站披
露的公告《关于聘任副总经理的公告》（公告编号：2022-062）。
54 / 237
2022年年度报告
公司于2023年4月27日召开第二届董事会第七次会议，聘任刘红哿女士为公司首席财务官，即财务负责人，公司原财务负责人胡春艳女士不再担
任公司财务负责人，但将继续在成都先导担任财务总监职务，且不再担任公司高级管理人员。 具体可详见公司于2023年4月29日在上交所网站披露的
公告《关于聘任财务负责人的公告》（公告编号：2023-017）。
2、高级管理人员及核心技术人员离职情况
公司人力资源总监袁梦女士因个人原因辞职，公司董事会于2022年2月25日召开第一届董事会第二十一次会议审议通过《关于解聘袁梦女士公司
人力资源总监职务的议案》，同意解聘袁梦女士人力资源总监职务。具体可详见公司于2022年3月1日在上交所网站披露的公告《关于人力资源总监
辞职的公告》（公告编号：2022-010）。
公司运营副总裁李蓉女士因达到法定年龄而退休，从2022年4月起不再担任公司运营副总裁职务。具体可详见公司于2022年4月26日在上交所
网站披露的公告《关于运营副总裁退休离任的公告》（公告编号：2022-015）。
公司副总经理、研发化学中心副总裁万金桥先生因个人原因辞职。具体可详见公司于2022年12月13日在上交所网站披露的公告《关于高级管理
人员暨核心技术人员离职的公告》（公告编号：2022-063）。
55 / 237
2022年年度报告
(二) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1. 在股东单位任职情况
√适用 □不适用
在股东单位 任期终止日
任职人员姓名 股东单位名称 任期起始日期
担任的职务 期
陈永存（离任董 钧天创业投资有限公司 董事 2009年4月 至今
事）
李建国 Jumbo Kindeness Limited 董事 2015年7月 至今
（巨慈有限公司）
在股东单位任职 无
情况的说明
2. 在其他单位任职情况
√适用 □不适用
在其他单位担 任期起始日 任期终止日
任职人员姓名 其他单位名称
任的职务 期 期
陆恺 成都华川进出口集团有限公 董事长 1998年7月 至今
司
陆恺 成都华川高新农业科技股份 董事长 2012年7月 至今
有限公司
陆恺 四川金石创能科技有限公司 法定代表人及 2016年7月 至今
董事长
陆恺 横琴金石创能科技有限公司 董事 2016年8月 至今
陆恺 四川鼎泰典当有限责任公司 董事 2014年5月 至今
陆恺 西藏晶鑫矿业有限公司 副董事长 2004年12月 至今
陈永存 深圳市九野钧天创业投资管 高级管理人员 2009年1月 至今
理有限公司
陈永存 东环（北京）物业管理有限公 执行董事、总经 2015年4月 至今
司 理
陈永存 京银国际投资咨询（北京）有 执行董事 2018年12月 至今
限公司
陈永存 北京润达国际投资管理有限 执行董事、经理 2017年4月 至今
公司
陈永存 信业股权投资管理有限公司 董事 2018年12月 至今
陈永存 北京通达巨福科技有限公司 执行董事兼总 2019年11月 至今
经理
陈永存 北京远达天化科技有限公司 执行董事兼总 2019年11月 至今
经理
陈永存 北京隆达天弘科技有限公司 执行董事兼总 2019年11月 至今
经理
陈永存 德尚怡华贸易（北京）有限公 董事 2011年7月 至今
司
陈永存 国家电投集团新能源科技有 董事长 2022年8月 至今
限公司
陈永存 北京睿蚨科技有限责任公司 执行董事 2022年6月 至今
陈永存 北京灵骏新能源科技有限责 执行董事 2022年4月 至今
任公司
王霖 皇明太阳能股份有限公司 董事 2008年3月 至今
王霖 南京明基医院有限公司 董事 2015年10月 至今
56 / 237
2022年年度报告
王霖 苏州明基医院有限公司 董事 2015年10月 至今
王霖 明基（南京）医院管理咨询有 董事 2015年10月 至今
限公司
王霖 成都康弘药业集团股份有限 董事 2011年6月 至今
公司
王霖 Gingko Company Limited 董事 2002年5月 至今
王霖 Golden 董事 2017年12月 至今
Gingko Company
Limited
王霖 鼎晖股权投资管理(天津)有 监事 2008年5月 至今
限公司
王霖 天津泰鼎投资有限公司 监事 2008年4月 至今
王霖 深圳市鼎晖创业投资管理有 监事 2002年4月 至今
限公司
王霖 深圳鼎晖华曙股权投资管理 董事长兼总经 2019年5月 至今
有限公司 理
王霖 爱心人寿保险股份有限公司 独立董事 2019年8月 至今
王霖 贵港市东晖医疗投资有限公 董事长 2020年7月 至今
司
王霖 上海鼎晖赋泰创业投资管理 董事、总经理 2021年11月 至今
有限公司
王霖 深圳微远医疗科技有限公司 董事 2020年12月 至今
王霖 深圳鼎晖华丰创业投资有限 董事长、总经理 2022年1月 至今
公司
王霖 无锡鼎晖华祥股权投资有限 董事、总经理 2022年10月 至今
公司
王霖 成都鼎晖盈嘉股权投资基金 执行事务合伙 2022年12月 至今
合伙企业（有限合伙） 人
李建国 绿盟科技集团股份有限公司 董事 2010年12月 至今
李建国 雷岩投资有限公司 执行董事、总经 2007年8月 至今
理
李建国 尚远有限公司 董事 2014年1月 至今
李建国 巨慈有限公司 董事 2015年7月 至今
李建国 北京宇信科技集团股份有限 董事 2015年8月 2022年7月
公司
李建国 Virtue Assets Ltd. 董事 2017年7月 至今
（开曼）
李建国 Leadyond 董事 2012年5月 至今
Assets Inc.（开曼）
李建国 锦州汉拿汽车动力集团有限 董事 2020年4月 2022年4月
公司
李建国 北京雷岩宏泰投资管理有限 执行董事、经
公司 理、法定代表人
李建国 北京雷岩投资管理顾问有限 经理
公司
SUIBO LI Xcella Ltd 董事 2012年6月 至今
郭云沛 北京鼎阳兴业投资管理有限 监事 2015年1月 至今
公司
郭云沛 四川科伦药业股份有限公司 监事 2016年1月 至今
57 / 237
2022年年度报告
郭云沛 中国医药健康产业股份有限 独立董事 2020年2月 2022年12月
公司
郭云沛 杭州索元生物医药股份有限 董事 2020年9月 至今
公司
郭云沛 江苏柯菲平医药股份有限公 董事 2016年6月 至今
司
郭云沛 重庆康刻尔制药股份有限公 董事 2020年10月 至今
司
郭云沛 北京玉德未来控股有限公司 董事 2015年11月 至今
郭云沛 北京玉德未来文化传媒有限 监事 2012年11月 至今
公司
郭云沛 罗欣药业集团股份有限公司 独立董事 2021年5月 至今
薛军福 北京市金德律师事务所 律师、创始合伙 1998年12月 至今
人
余海宗 西南财经大学 教授、博士生导 1993年1月 至今
师
余海宗 四川成渝高速公路股份有限 独立董事 2021年5月 至今
公司
余海宗 中国钒钛磁铁矿业有限公司 独立董事 2009年9月 至今
余海宗 成都豪能科技股份有限公司 独立董事 2019年1月 至今
刘泽武 重庆华文云典国际交流中心 监事 2014年3月 至今
有限公司
魏于全 四川大学华西医院 肿瘤生物治疗 1997年3月 至今
研究室博士生
导师、临床肿瘤
中心主任、生物
治疗国家重点
实验室主任
魏于全 深圳天赋生物有限公司 监事 2020年2月 至今
魏于全 成都朗格莱福医药科技有限 董事 2018年8月 至今
公司
魏于全 深圳高尚科美生物科技有限 董事 2017年12月 至今
公司
魏于全 成都金瑞基业生物科技有限 董事 2019年2月 至今
公司
魏于全 成都恩多施生物工程技术有 董事 1999年9月 至今
限公司
魏于全 浙江特瑞思药业股份有限公 董事 2018年5月 至今
司
魏于全 深圳嘉科生物科技有限公司 董事 2019年9月 至今
魏于全 成都嘉葆药银医药科技有限 监事 2019年8月 至今
公司
魏于全 成都朗谷生物科技股份有限 董事 2020年7月 至今
公司
魏于全 海创药业股份有限公司 独立董事 2020年9月 至今
魏于全 江苏艾迪药业股份有限公司 独立董事 2019年5月 至今
魏于全 成都智汇天成企业管理咨询 执行董事 2021年1月 至今
有限责任公司
魏于全 成都威斯津生物医药科技有 董事长、总经理 2021年7月 至今
58 / 237
2022年年度报告
限公司
魏于全 成都威斯克生物医药有限公 董事长、总经理 2021年2月 至今
司
魏于全 威斯克生物医药（广州）有限 执行董事 2021年7月 至今
公司
魏于全 成都川宇健维生物科技有限 董事 2021年4月 至今
公司
徐晨晖 成都华川进出口集团有限公 总经理、董事 1999年5月 至今
司
徐晨晖 四川金石创能科技有限公司 董事、总经理 2016年7月 至今
徐晨晖 横琴金石创能科技有限公司 董事长、总经理 2016年8月 至今
徐晨晖 成都华川高新农业科技股份 董事 2012年7月 至今
有限公司
柳丹 鼎晖股权投资管理(天津)有 高级合伙人 2015年10月 至今
限公司
柳丹 江苏集萃药康生物科技股份 董事 2019年6月 至今
有限公司
柳丹 北京汇医慧影医疗科技有限 董事 2020年8月 至今
公司
柳丹 江苏华兰药用新材料股份有 独立董事 2022年3月 至今
限公司
柳丹 广州康立明生物科技股份有 董事 2020年12月 至今
限公司
柳丹 慧影医疗科技（北京）股份有 董事 2020年8月 至今
限公司
柳丹 劲方医药科技（上海）有限公 董事 2022年8月 至今
司
柳丹 英诺湖医药（杭州）有限公司 监事 2021年3月 至今
柳丹 武汉大橡科技有限公司 董事 2022年1月 至今
柳丹 无锡市申瑞生物制品有限公 董事 2020年12月 至今
司
柳丹 江苏艾尔康生物医药科技有 董事 2020年11月 至今
限公司
柳丹 赛岚医药科技（深圳）有限公 董事 2021年11月 至今
司
柳丹 嘉兴特科罗生物科技有限公 董事 2021年4月 至今
司
柳丹 北京大橡科技有限公司 董事 2021年9月 至今
柳丹 引加（上海）生物医药科技有 董事 2021年1月 至今
限公司
柳丹 武汉友芝友生物制药股份有 董事 2022年10月 至今
限公司
柳丹 深圳艾码生物科技有限公司 董事 2022年12月 至今
柳丹 南京元迈细胞生物科技有限 董事 2022年12月 至今
公司
柳丹 上海晓光网络科技有限公司 监事 2020年11月 至今
朱艳飞 重庆渤溢股权投资基金管理 总经理 2015年1月 至今
有限公司
朱艳飞 浙江数问生物技术有限公司 董事 2018年5月 至今
59 / 237
2022年年度报告
朱艳飞 金华市瑞益医疗器械有限公 监事 2019年1月 至今
司
朱艳飞 重庆渤溢棋胜医药合伙企业 执行事务合伙 2021年1月 至今
（有限合伙） 人
朱艳飞 苏州智核生物医药科技有限 董事 2021年8月 至今
公司
朱艳飞 湖南华腾制药有限公司 董事 2021年4月 至今
万金桥 成都先衍生物技术有限公司 董事 2022年12月 至今
22日
在其他单位任 无
职情况的说明
(三) 董事、监事、高级管理人员和核心技术人员报酬情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
董事、监事、高级管理人员报 董事会薪酬与考核委员会就公司董事和高级管理人员的薪酬向
酬的决策程序 董事会提出建议。董事会决定高级管理人员报酬和奖励事项，股
东大会决定有关董事、监事的报酬事项。
董事、监事、高级管理人员报 董事、监事、高级管理人员的报酬根据公司具体规章制度、公司
酬确定依据 薪酬体系及绩效考核体系确定。董事、监事、高级管理人员的报
酬根据公司具体规章制度、公司薪酬体系及绩效考核体系确定。
1、未在公司担任行政职务的非独立董事、监事不在公司领取报
酬或者津贴；在公司兼任行政职务的其他非独立董事、监事，按
照公司相关薪酬与绩效考核管理制度领取薪酬，不再另行领取董
事、监事津贴；独立董事薪酬为每人12万元（含税）/年，按月
平均发放；董事、监事出席公司董事会、股东大会以及按《公司
法》、《公司章程》相关规定行使职权所发生的必要费用由公司
实报实销。
2、高级管理人员2022年的薪酬由基本年薪及奖金部分构成，基
本年薪按照上一年度实际基本薪酬收入水平、岗位责任等予以确
定；奖金与公司目标完成情况、所属部门或分管业务板块目标完
成情况以及其他非财务指标完成情况等相挂钩。
董事、监事和高级管理人员 详见本节第六部分（一）“现任及报告期内离任董事、监事、高
报酬的实际支付情况 级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况”。
报告期末全体董事、监事和 1,260.88
高级管理人员实际获得的报
酬合计
报告期末核心技术人员实际 918.87
获得的报酬合计
(四) 公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
SUIBO LI 董事 选举 董事会换届
郭云沛 独立董事 选举 董事会换届
薛军福 独立董事 选举 董事会换届
陈永存 董事 离任 第一届董事会届满
60 / 237
2022年年度报告
任明非 董事 离任 第一届董事会届满
魏于全 独立董事 离任 第一届董事会届满
徐晨晖 监事会主席 选举 监事会换届
柳丹 监事 选举 监事会换届
胡少林 职工代表监事 选举 监事会换届
朱艳飞 监事会主席 离任 第一届监事会届满
刘观赛 职工代表监事 离任 第一届监事会届满
刘观赛 副总经理 聘任 第二届董事会聘任
窦登峰 副总经理 聘任 第二届董事会聘任
刘红哿 首席财务官 聘任 公司董事会于2023年
4 月 27 日聘任新财务
负责人刘红哿女士，
原财务负责人胡春艳
仍在公司担任财务执
行总监职务，但不再
担任高级管理人员。
袁梦 人力资源总监 离任 个人原因辞职
李蓉 运营副总裁 离任 退休
万金桥 副总经理、核心技术 离任 个人原因辞职
人员
(五) 近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用 √不适用
(六) 其他
□适用 √不适用
七、 报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
第一届董事会第 2022年2月 议案1 关于解聘袁梦公司人力资源总监职务的议案
二十一次会议 25日
第一届董事会第 2022年4月 议案1 关于公司2021年度总经理工作报告的议案
二十二次会议 27日 议案2 关于公司2021年度董事会工作报告的议案
议案3 关于公司独立董事2021年度述职报告的议案
议案4 关于公司审计委员会2021年度履职报告的议案
议案5 关于公司2021年年度报告及其摘要的议案
议案6 关于公司2021年度财务决算报告的议案
议案7 关于公司2021年度利润分配预案的议案
议案8 关于公司2021年度内部控制评价报告的议案
议案9 关于公司2022年度财务预算报告的议案
议案10 关于续聘公司2022年度财务及内部控制审计机构的
议案
议案 11 关于授权公司管理层向金融机构申请综合授信的议
案
议案 12 关于董事会换届暨提名第二届董事会非独立董事的
议案
议案 13 关于董事会换届暨提名第二届董事会独立董事的议
案
61 / 237
2022年年度报告
议案14 关于公司2022年度董事薪酬方案的议案
议案15 关于公司2022年度高级管理人员薪酬方案的议案
议案16 关于审议公司2021年度募集资金存放与实际使用情
况的专项报告的议案
议案 17 关于使用部分暂时闲置自有资金进行现金管理的议
案
议案18 关于变更募集资金投资项目的议案
议案 19 关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议
案
议案20 关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案
议案21 关于提请召开公司2021年年度股东大会的议案
议案22 关于公司2022年第一季度报告的议案
第二届董事会第 2022年5月 议案1 关于修订《公司章程》的议案
一次会议 30日 议案2 关于补选第二届董事会独立董事的议案
议案 3 关于提请召开公司 2022 年第一次临时股东大会的议
案
第二届董事会第 2022年6月 议案1 关于选举第二届董事会董事长的议案
二次会议 17日 议案2 关于选举第二届董事会副董事长的议案
议案 3 关于选举第二届董事会战略委员会委员的议案
议案4 关于选举第二届董事会审计委员会委员的议案
议案 5 关于选举第二届董事会薪酬与考核委员会委员的议
案
议案6 关于选举第二届董事会提名委员会委员的议案
议案 7 关于聘任 JIN LI（李进）担任公司总经理的议案
议案8 关于聘任胡春艳为公司财务负责人的议案
议案9 关于聘任耿世伟为公司董事会秘书的议案
议案10 关于聘任公司其他高级管理人员的议案
议案11 关于聘任公司证券事务代表的议案
第二届董事会第 2022年6月 议案 1 关于以集中竞价交易方式回购公司股份的议案
三次会议 29日 议案 2 关于与关联方共同投资设立核酸药物研发公司暨关
联交易的议案
第二届董事会第 2022年8月 议案1 关于公司2022年半年度报告及其摘要的议案 议
四次会议 25日 案 2 关于审议公司 2022 年半年度募集资金存放与实际使用
情况的专项报告的议案
第二届董事会第 2022年10 议案1 关于审议公司2022年第三季度报告的议案
五次会议 月27日
第二届董事会第 2022年12 议案 1 关于审议公司放弃优先认购权暨关联交易的议案
六次会议 月9日 议案2 关于聘任刘观赛担任公司副总经理的议案
第二届董事会第 2022年12 议案 1 关于调整 2021 年限制性股票激励计划预留限制性股
七次会议 月15日 票授予价格的议案
议案 2 关于向 2021 年限制性股票激励计划激励对象授予预
留限制性股票的议案
第二届董事会第 2022年12 议案1 关于审议公司向参股子公司转让项目、设备等暨关联
八次会议 月26日 交易的议案
议案 2 关于确认与参股子公司 2022 年日常关联交易金额及
2023年度日常关联交易预计的议案
62 / 237
2022年年度报告
八、 董事履行职责情况
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况
参加股东
参加董事会情况
大会情况
是否
董事 是否连续
独立 本年应参 亲自 以通讯 出席股东
姓名 委托出 缺席 两次未亲
董事 加董事会 出席 方式参 大会的次
席次数 次数 自参加会
次数 次数 加次数 数
议
JIN LI 否
10 10 7 0 0 否 2
（李进）
陆恺 否 10 10 8 0 0 否 2
王霖 否 10 10 10 0 0 否 2
李建国 否 10 10 10 0 0 否 2
SUIBO 否
8 8 7 0 0 否 1
LI
郭云沛 是 8 8 8 0 0 否 1
薛军福 是 7 7 7 0 0 否 0
余海宗 是 10 10 10 0 0 否 2
刘泽武 是 10 10 10 0 0 否 2
陈永存 否
2 2 2 0 0 否 0
（离任）
任明非 否
2 2 0 0 0 否 1
（离任）
魏于全 是
2 2 2 0 0 否 1
（离任）
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 10
其中：现场会议次数 0
通讯方式召开会议次数 7
现场结合通讯方式召开会议次数 3
(二) 董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
(三) 其他
□适用 √不适用
九、 董事会下设专门委员会情况
√适用 □不适用
(1).董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
第一届董事会审计委员会：余海宗、刘泽武、陈永存；
审计委员会
第二届董事会审计委员会：余海宗、薛军福、李建国。
提名委员会 第一届董事会提名委员会：魏于全、刘泽武、JIN LI（李进）；
63 / 237
2022年年度报告
第二届董事会提名委员会：郭云沛、刘泽武、SUIBO LI。
第一届董事会薪酬与考核委员会：刘泽武、余海宗、陆恺；
薪酬与考核委员会
第二届董事会薪酬与考核委员会：薛军福、余海宗、陆恺。
第一届董事会战略委员会：JIN LI（李进）、魏于全、王霖、李建
国、任明非；
战略委员会
第二届董事会战略委员会：JIN LI（李进）、郭云沛、王霖、李建
国、刘泽武。
(2).报告期内审计委员会召开7次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
2022 年 4 议案 1 关于公司董事会审计委员会 审议通过以上议 /
月27日 2021年度履职报告的议案 案并一致同意提
议案 2 关于公司 2021 年年度报告 交第一届董事会
及其摘要的议案 第二十二次会议
议案 3 关于公司 2021 年度财务决 审议。
算报告的议案
议案 4 关于公司 2021 年度利润分
配预案的议案
议案 5 关于公司 2021 年度内部控
制评价报告的议案
议案 6 关于公司 2022 年度财务预
算报告的议案
议案7 关于会计师事务所从事2021
年审计工作的总结和续聘公司 2022
年度财务及内部控制审计机构的议
案
议案 8 关于授权公司管理层向金融
机构申请综合授信的议案
议案 9 关于审议公司 2021 年度募
集资金存放与实际使用情况的专项
报告的议案
议案 10 关于使用部分暂时闲置自
有资金进行现金管理的议案
议案 11 关于变更募集资金投资项
目的议案
议案 12 关于使用部分暂时闲置募
集资金进行现金管理的议案
议案 13 关于使用部分超募资金永
久补充流动资金的议案
议案 14 关于公司 2022 年第一季度
报告的议案
2022 年 6 议案 1 关于以集中竞价交易方式回 审议通过以上议 /
月29日 购公司股份的议案 案并一致同意提
议案 2 关于与关联方共同投资设立 交第二届董事会
核酸药物研发公司暨关联交易的议 第三次会议审议。
案
2022 年 8 议案 1 关于公司 2022 年半年度报 审议通过以上议 /
月25日 告及其摘要的议案 案并一致同意提
议案 2 关于审议公司 2022 年半年 交第二届董事会
度募集资金存放与实际使用情况的 第四次会议审议。
64 / 237
2022年年度报告
专项报告的议案
2022 年 议案 1 关于审议公司 2022 年第三 审议通过该议案 /
10 月 27 季度报告的议案 并一致同意提交
日 第二届董事会第
五次会议审议。
2022 年 议案 1 关于审议公司放弃优先认购 审议通过该议案 /
12月9日 权暨关联交易的议案 并一致同意提交
第二届董事会第
六次会议审议。
2022 年 议案 1 关于审议公司向参股子公司 审议通过上述议 /
12 月 26 转让项目、设备等暨关联交易的议 案并一致同意提
日 案 交第二届董事会
议案2 关于确认与参股子公司2022 第八次会议审议。
年日常关联交易金额及2023年度日
常关联交易预计的议案
2022 年 议案 1 关于审议 2022 年年度审计 审议通过该议案。 /
12 月 28 计划的议案
日
(3).报告期内提名委员会召开2次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
2022 年4 议案1 关于董事会提名委员会2021 审议通过上述议 /
月27日 年度履职情况报告的议案 案并一致同意将
议案 2 关于董事会换届暨提名第二 议案 2、3 提交第
届董事会非独立董事的议案 一届董事会第二
议案 3 关于董事会换届暨提名第二 十二次会议审议。
届董事会独立董事的议案
2022 年 议案 1 关于聘任刘观赛担任公司副 审议通过该议案 /
12月9日 总经理的议案 并一致同意提交
第二届董事会第
六次会议审议。
(4).报告期内薪酬与考核委员会召开2次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
2022 年4 议案 1 关于董事会薪酬与考核委员 审议通过上述议 /
月27日 会2021年度履职情况报告的议案 案并一致同意将
议案 2 关于公司 2022 年度董事薪 议案 2、3 提交第
酬方案的议案 一届董事会第二
议案 3 关于公司 2022 年度高级管 十二次会议审议。
理人员薪酬方案的议案
2022 年 议案 1 关于调整 2021 年限制性股 审议通过上述议 /
12 月 15 票激励计划预留限制性股票授予价 案并一致同意提
日 格的议案 交第二届董事会
议案 2 关于向 2021 年限制性股票 第七次会议审议。
激励计划激励对象授予预留限制性
股票的议案
(5).报告期内战略委员会召开4次会议
65 / 237
2022年年度报告
其他履行职责情
召开日期 会议内容 重要意见和建议
况
2022年 4 议案1 关于董事会战略委员会2021 审议通过上述议 /
月27日 年度履职情况报告的议案 案并一致同意提
议案 2 关于变更募集资金投资项目 交第一届董事会
的议案 第二十二次会议
审议。
2022年 6 议案 1 关于与关联方共同投资设立 审议通过上述议 /
月29日 核酸药物研发公司暨关联交易的议 案并一致同意提
案 交第二届董事会
第三次会议审议。
2022 年 议案 1 关于审议公司放弃优先认购 审议通过上述议 /
12月9日 权暨关联交易的议案 案并一致同意提
交第二届董事会
第六次会议审议。
2022 年 议案 1 关于审议公司向参股子公司 审议通过上述议 /
12 月 26 转让项目、设备等暨关联交易的议 案并一致同意提
日 案 交第二届董事会
议案2 关于确认与参股子公司2022 第八次会议审议。
年日常关联交易金额及2023年度日
常关联交易预计的议案
(6).存在异议事项的具体情况
□适用 √不适用
十、 监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
十一、 报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一) 员工情况
母公司在职员工的数量 424
主要子公司在职员工的数量 84
在职员工的数量合计 508
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职 0
工人数
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
生产人员 0
销售人员 10
技术人员 427
财务人员 9
行政人员 62
合计 508
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士 88
66 / 237
2022年年度报告
硕士 166
本科 217
大专及以下 37
合计 508
(二) 薪酬政策
√适用 □不适用
公司注重对人力资源的培育和科学管理。公司将在保持薪酬稳定的基础上根据行业整体薪酬
水平的变化情况以及公司经营发展情况，逐步优化公司的薪酬体系，保持公司的薪酬行业竞争力，
通过制定多层次的激励机制、与员工共享公司发展成果，建立公平有效的绩效考核与晋升机制、
为员工自我成长及职业荣誉创造条件等方式，提升员工、特别是核心团队人员凝聚力及稳定性。
(三) 培训计划
√适用 □不适用
公司注重人才培养和人力资本投入，为员工提供可持续发展的机会和空间。根据公司经营发
展需要和员工培训需求，提供一系列的培训，为员工可持续发展创造条件和机会。
新员工入职培训体系：该课程分为公司层面的发展历程、企业文化、规章制度类培训和部门
层面的通用技术类培训，使每一位具备不同工作经历、文化背景、思维方式的新员工尽早适应工
作环境，融入到员工队伍中，更快地进入工作状态。同时，用人部门为新入职员工培训从事本岗
位所需要的专业知识、操作技能及工作流程；为新人指定导师，跟踪、协助新人的日常工作，协
助新员工尽快熟悉工作环境，掌握本岗位所需的工作要求。
在职岗位培训体系：针对在岗员工的岗位职责、专业技能、业务流程等进行强化培训，以使
员工在充分掌握理论知识的基础上,在工作实践中不断提高个人的岗位技能。
管理技能培训体系：为适应公司快速发展的需要，更好地激发各级管理人员的潜能与能力，
提升管理人员的管理技能，公司定期举办管理技能类培训训练营
(四) 劳务外包情况
□适用 √不适用
十二、 利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上海证券交易所科
创板股票上市规则》《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的有关规定，公司已在
《公司章程》中明确了利润分配的原则及形式、现金分红政策、利润分配方案的决策程序、机制
及利润分配政策的调整等事项，公司现有现金分红政策充分保护了中小投资者的合法权益。
公司 2021 年度利润分配方案为以总股本 400,680,000 股为基数，每股派发现金红利 0.05 元
（含税），经公司2021年度股东大会审议通过后，以2022年7月8日为股权登记日，完成实施
公司2021年年度权益分派，共计派发20,034,000元。
公司2022年度以现金为对价，采用集中竞价方式实施了股份回购，回购金额为20,002,445.99
元（不含印花税、交易佣金等交易费用），占2022年度归属于上市公司股东净利润的比例为79.17%，
已满足上市公司关于利润分配政策的相关规定。同时，公司充分考虑全球经济恢复情况的影响、
生产经营资金需求及未来可能面临的各种风险因素，为实现公司长期持续稳定发展，2022年度拟
不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
报告期内，公司严格执行了有关分红原则及政策，符合《公司章程》的规定，分红标准和比
例明确清晰，相关的决策程序和机制完备、合规、透明，独立董事在董事会审议利润分配方案时
均尽职履行并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益得到充分维护。
67 / 237
2022年年度报告
(二) 现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充 √是 □否
分保护
(三) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用
(四) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
每10股送红股数（股） -
每10股派息数（元）（含税） -
每10股转增数（股） -
现金分红金额（含税） 0
分红年度合并报表中归属于上市公司普通股
25,266,025.36
股东的净利润
占合并报表中归属于上市公司普通股股东的
净利润的比率（%）
以现金方式回购股份计入现金分红的金额 20,002,445.99
合计分红金额（含税） 20,002,445.99
合计分红金额占合并报表中归属于上市公司
79.17
普通股股东的净利润的比率（%）
十三、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一) 股权激励总体情况
√适用 □不适用
1.报告期内股权激励计划方案
单位:元 币种:人民币
激励方 标的股票 标的股票数量 激励对象人 激励对象人数 授予标的股
计划名称
式 数量 占比(%) 数 占比(%) 票价格
成都先导 第二类 5,791,600 1.45 128 25.20 20.52
药物开发 限制性
股份有限 股票
公司2021
年限制性
股票激励
计划（首
次授予）
68 / 237
2022年年度报告
成都先导 第二类 1,420,000 0.35 37 7.28 20.47
药物开发 限制性
股份有限 股票
公司2021
年限制性
股票激励
计划（预
留授予）
备注：激励对象人数占比为激励对象人数占2022年末员工人数的比例。
2.报告期内股权激励实施进展
√适用 □不适用
单位：股
报告期内 报告期内 授予价 期末已获
年初已授 报告期新 期末已获
可归属/行 已归属/行 格/行 归属/行
计划名称 予股权激 授予股权 授予股权
权/解锁数 权/解锁数 权价格 权/解锁
励数量 激励数量 激励数量
量 量 （元） 股份数量
成都先导 5,791,600 1,420,000 0 0 20.47 7,211,600 0
药物开发
股份有限
公司 2021
年限制性
股票激励
计划
3.报告期内股权激励考核指标完成情况及确认的股份支付费用
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
报告期内公司层面考核指标完
计划名称 报告期确认的股份支付费用
成情况
成都先导药物开发股份有限 根据公司经审计的 2022 年度 4,347,894.71
公司 2021 年限制性股票激励 财务报告，公司2022年度实现
计划 营业收入 329,650,037.29 元，
较 2021 年 营 业 收 入
311,058,555.97 元的增长率为
5.98%，未满足指标1触发值；
净利润率（合并报表净利润同
时剔除公司全部在有效期内的
股权激励计划所涉及的股份支
付费用影响的数值作为计算依
据）为9.05%，未满足指标2触
发值；获得批准的IND（含新
增适应症）个数为1个，满足
指标3目标值。
合计 / 4,347,894.71
(二) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
√适用 □不适用
事项概述 查询索引
69 / 237
2022年年度报告
关于调整2021年限制性股票激 上海证券交易所网站www.sse.com.cn
励计划预留限制性股票授予价
格的公告
关于向2021年限制性股票激励 上海证券交易所网站www.sse.com.cn
计划激励对象授予预留限制性
股票的公告
其他说明
□适用 √不适用
员工持股计划情况
□适用 √不适用
其他激励措施
□适用 √不适用
(三) 董事、高级管理人员和核心技术人员报告期内被授予的股权激励情况
1.股票期权
□适用 √不适用
2.第一类限制性股票
□适用 √不适用
3.第二类限制性股票
√适用 □不适用
单位:股
年初已获 报告期新 限制性股 期末已获
报告期 报告期 报告期
授予限制 授予限制 票的授予 授予限制
姓名 职务 内可归 内已归 末市价
性股票数 性股票数 价格（元 性股票数
属数量 属数量 （元）
量 量 ） 量
刘观 副总经 0 370,000 20.47 0 0 370,000 13.48
赛 理
合计 / 0 370,000 / 0 0 370,000 /
(四) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用 □不适用
公司董事会薪酬与考核委员会负责拟定高级管理人员的薪酬计划或方案，并对公司高级管理
人员进行年度绩效考评，提出年度绩效奖金方案，经董事会批准后实施；独立董事对公司薪酬制
度执行情况进行监督，对高级管理人员的薪酬发表审核。
十四、 报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
2022年公司内部控制执行有效，制度建设及实施情况详见公司于2023年4月29日在上交所
网站披露的《成都先导药物开发股份有限公司2022年度内部控制评价报告》。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
十五、 报告期内对子公司的管理控制情况
√适用 □不适用
70 / 237
2022年年度报告
报告期内，公司按照《公司章程》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》以及《子公司
管理制度》等制度和规定对子公司进行管控。
十六、 内部控制审计报告的相关情况说明
√适用 □不适用
本公司内部控制审计机构德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《成都先导药物开
发股份有限公司内部控制审计报告（德师报(审)字(23)第 S00372 号）》，认为成都先导报告期内
按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，具
体内容详见公司于同日刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《成都先导药物开发股
份有限公司内部控制审计报告》。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
十七、 上市公司治理专项行动自查问题整改情况
不存在自查问题整改情况。
十八、 其他
□适用 √不适用
第五节 环境、社会责任和其他公司治理
一、 董事会有关ESG情况的声明
报告期内，公司完善了公司治理结构，促进公司规范运作；强化信息披露义务，保障股东知
情权；加强投资者关系管理，保持良性互动；合理分配利润，持续回报股东；规范经营，维护股
东和债权人的合法权益。
同时，公司积极履行社会责任，重视股东权益、职工权益、客户和供应商权益、环境保护等
方面，积极回馈社会，促进公司与社会、环境以及相关利益群体的可持续协调发展。
二、 环境信息情况
是否建立环境保护相关机制 是
报告期内投入环保资金（单位：万元） 118.10
(一) 是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 √否
截止报告期末，成都先导药物开发股份有限公司未被列入成都市水污染重点排污单位。按照
《环境监管重点单位名录管理办法》第十一条规定，公司属于环境风险重点管控单位。
序号 设备设施名称 主要处理污染物 污染物排放量 处理能力
实验室废气 140000m3/h
1 废气处理设备 110000 m3/h
（VOCs）
2022年共处置危 暂存并集中交具
2 危险废物暂存间 危险废弃物 险废279.11385 备相关处理资质
吨。 单位处置
集中交具备相关
固体废弃物 25 一千般克工/天业 固体废弃 60千克/天 暂存并集中交具备
3 固体废弃物暂存间 处理资质单位处
物 相关处理资质单位
置
处置
71 / 237
2022年年度报告
(二) 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
报告期内，公司无任何环保行政处罚情况发生。
(三) 资源能耗及排放物信息
√适用 □不适用
成都先导药物开发股份有限公司严格遵循资源管理及环境保护相关的法律法规的规定，积极
通过引进清洁能源等节能设备等有效举措降低能源消耗，提高能源使用率，规范废水、废气及废
弃物的排放。
1.温室气体排放情况
□适用 √不适用
2.能源资源消耗情况
√适用 □不适用
类别 报告期 数量（万度） 金额（万元） 单价（元/度）
电力 2022年度 370．86 281.85 0.76
类别 报告期 数量 （万立方米） 金额（万元） 单价（元/立方米）
水 2022年度 1.12 4.96 4.43
3.废弃物与污染物排放情况
√适用 □不适用
公司严格遵循废弃物排放相关的法律法规及管理规定，遵循清洁生产与末端治理相结合的污
染防治工作原则，严格控制污染。公司经营过程中产生的废弃物主要有废水、废气、实验废弃物。
针对排放物的管理，公司已建立了“三废”管理制度、危险废弃物管理制度等内部控制制度，并
在日常生产过程中贯彻执行；对公司废水的处理，公司选用了合理的污水处理工艺，确保排污合
规性；对实验室废气的处理，公司在实验室操作间配备相应的通风设施，收集废气处理达标后有
序排放；对包含实验危险废弃物、一般工业废弃物及餐厨垃圾等在内的固体废弃物，均委托第三
方专业机构按要求对废弃物进行收集、分类和处理，减少废弃物对环境的污染。
公司环保管理制度等情况
√适用 □不适用
公司全员高度重视环境保护工作，遵循清洁生产与末端治理相结合的污染防治工作原则，努
力打造绿色环保、可持续发展的高科技企业。
报告期内，公司建立了安全生产目标管理制度、“三废”管理制度、危险废弃物管理制度等内
部控制制度，并在日常生产过程中贯彻执行，制定并实施以预防为主、从源头抓起、全过程控制
的管理措施，积极提高员工的环境意识和守法的主动性和自觉性。
(四) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
是否采取减碳措施 是
减少排放二氧化碳当量（单位：吨） 不适用
减碳措施类型（如使用清洁能源发电、 不适用
在生产过程中使用减碳技术、研发生
72 / 237
2022年年度报告
产助于减碳的新产品等）
具体说明
√适用 □不适用
每日定时开关实验室抽排风系统，节约用电。每日安排安保人员对大楼未使用用电设备断电，节
约能耗。
(五) 碳减排方面的新技术、新产品、新服务情况
□适用 √不适用
(六) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用 □不适用
优化研发设计，降低新药化合物研发、药物活性中间体工艺中溶剂的使用量；公司内宣传绿
色环保的实验、办公方式；推进清洁能源技术在公司内的应用；签订EHS责任书，明确公司员工
的环境责任制；对研发过程中产生的废水、废气、固体废弃物等污染物严格控制，使得“三废”
达标排放。确保公司不发生任何环境污染事故，助力打赢蓝天保卫战。
三、 社会责任工作情况
(一)主营业务社会贡献与行业关键指标
不适用。
(二)从事公益慈善活动的类型及贡献
类型 数量 情况说明
对外捐赠
其中：资金（万元） 2 爱心助残，《礼赞生命 一起向
未来》公益演出活动
物资折款（万元） 蓉商总会组织“抗疫有你，关爱
有我”关心慰问活动
公益项目 无
其中：资金（万元） 0 无
救助人数（人） 0 无
乡村振兴
其中：资金（万元） 0 无
物资折款（万元） 5.2 购买宁夏海原县农产品（扶贫产
品）
帮助就业人数（人） 0 无
1. 从事公益慈善活动的具体情况
√适用 □不适用
公司热心支持公益慈善事业，积极承担社会公益责任，推动企业与社会和谐发展。具体情况
详见上表“情况说明”。
2. 巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
□适用 √不适用
73 / 237
2022年年度报告
(三)股东和债权人权益保护情况
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，注重公司的规范化运营。以《公司章程》为基础，建立健全内部各项管理制度，形成以
股东大会、董事会、监事会为主体结构的治理体系，公司三会的召集、召开及表决程序均符合相
关规定。报告期内，公司严格履行信息披露义务，做到信息披露工作的真实、准确、及时、完
整，同时向所有投资者公开披露信息，保障所有股东均有平等机会获得信息。公司按照分红政策
的要求制定分红方案，重视对投资者的合理回报，以维护广大股东合法权益。
(四)职工权益保护情况
公司根据《劳动法》等相关法律法规，建立了较为完善的人力资源相关管理制度。依法与员
工签订劳动合同，按时发放工资，保护职工的合法权益，为职工提供安全、舒适的工作环境。公
司重视职工的职业生涯规划，为职工提供学习和培训的机会，提供良好的职业发展平台和合理的
晋升通道，从物质和精神层面促进员工与公司共同成长、共同发展。同时，积极响应员工诉求，
为员工提供节日福利，积极表彰优秀员工，维护员工队伍稳定。
员工持股情况
员工持股人数（人） 不适用
员工持股人数占公司员工总数比例（%） 不适用
员工持股数量（万股） 不适用
员工持股数量占总股本比例（%） 不适用
备注：公司部分员工通过员工持股平台间接持有公司股份，高级管理人员及核心员工参与首次公
开发行战略配售设立的专项资产管理计划，获配数量 1,975,987 股。报告期公司股权激励计划实
施情况请见本报告第四节之“（十三）公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情
况及其影响”。
(五)供应商、客户和消费者权益保护情况
公司根据采购需求在市场上寻找具备相应资质和产品的供应商，并通过调研供应商的产品质
量和供应能力，进行供应商调查评审，并与合格供应商保持长期稳定的合作关系。公司长期备有
安全库存物料，并形成有效的生产计划组织管理办法，以保证生产系统的有效运作，从而保障客
户订单的正常履约。公司注重对上游供应商和下游客户的维护，构建和谐、稳定的合作关系，以
达到合作共赢的目的。
(六)产品安全保障情况
目前，公司已建立了完善的原料药工艺研发、质量研究和培训体系。配备了专属的原料药工
艺开发和GLP样品制备的公斤级实验室。配备了完善的原料药研究用精密仪器，包括核磁共振仪
NMR、单晶衍射仪XRD、超临界二氧化碳萃取仪SFC、三重四极杆质谱仪LCMSMS、飞行时间
串联质谱仪 TQof、电感耦合等离子质谱仪 ICPMS、气质联用仪 GCMS、液质联用仪 LCMS、多
检测器联用的超高效液相色谱仪LC-UV/QDA/RID/ELSD/FLD 等，能完成化合物定性、定量分析，
进行未知杂质结构解析、分子量确定、手性拆分、基因毒杂质、元素杂质、溶剂残留等质量研究，
同时配备电子数据合规性 Epower 软件管理系统，符合 CDE 和 ICH 相关指导原则的技术和法规
要求。
公司设置研发 QA 岗位，以全面管控研发流程、监督和管理各种 SOP 的撰写、审核、审批、
培训及执行，并制定年度培训计划，全面保障GLP用原料药和其他产品的安全。在临床用药方面，
公司采取委托生产的战略，合作伙伴均是国内知名制药企业，通过质量协议共同保障产品的质量。
公司已经成立了药物警戒部门，严格监控临床用药的情况。为了进一步管控质量，公司建立
ISO质量管理体系，正在提升药物质量体系，迎接CNAS认证。
74 / 237
2022年年度报告
(七)在承担社会责任方面的其他情况
√适用 □不适用
公司积极构建安全和谐工作环境，关注员工健康。根据公司实际情况制定并完善相关安全制
度手册等，深入开展排查安全隐患治理活动，强化事前有效控制，引导员工的安全行为。
公司通过举办“先导论坛”、“先导沙龙”等活动，搭建学术交流平台，以传播学术前沿资
讯、分享科研经验为目的，促进研发人员学术知识与技能水平。
四、 其他公司治理情况
(一) 党建情况
√适用 □不适用
中共成都先导药物开发股份有限公司支部委员会（在 2020 年 8 月更名为中共成都先导药物
开发股份有限公司支部委员会）于2014年6月6日正式成立，隶属天府生命科技园党委，成立时
11名党员，到2022年12月31日,在职党员增加至46名。在职党员中，博士12名，占26%，硕
士学历16名，占35%；约44%党员在公司担任各级管理人员。
中共成都先导药物开发股份有限公司支部委员 2022 年围绕“高质量发展为主题，以迎接和贯
彻党的二十大为主线，拓展党史相关学习教育，发挥党员正面激励作用”开展党建专题活动，深入
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，加强和改进思想政治工作。坚持集中教育和经常
性教育相结合，发挥“学习强国”等平台作用，依托中心组学习、“三会一课”、主题党日、党的相关
思想书籍学习等，组织党员广泛开展理想信念教育、革命传统教育。一方面积极配合上级党委工
作，统计提供相关信息，参加重要会议，并传达学习精神；另一方面按照年度计划稳步推进自身
各项党建工作。精心组织学习贯彻二十大精神系列活动，坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作
为当前及今后一个时期首要政治任务来抓。中国共产党第二十次全国代表大会在北京召开期间，
成都先导党支部积极响应党中央号召，组织党员职工学习宣贯党的二十大精神，认真领悟、践行
二十大报告新思想、新方针、新政策、新目标。召开了“聚焦二十大，踔厉新征程”专题学习讨
论会，公司管理层及党员同志参与学习，深入领会二十大报告精神。中共成都先导药物开发股份
有限公司支部委员会始终坚持以邓小平理论、“三个代表”“科学发展观”和新时代中国特色社
会主义思想为指导,以建立学习型党组织为目标,严格落实“三会一课”制度，努力建设一支政治过硬、
作风优良、勇于创新、与时俱进、无私奉献的党员队伍。
(二) 投资者关系及保护
类型 次数 相关情况
召开业绩说明会 3 报告期内，公司在披露2021年度
报告和 2022 年半年度、2022 年
三季报报告后及时召开业绩说明
会，董事长、独立董事、财务总监、
董事会秘书均出席会议，详见公
司披露于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）的相关
公告。
借助新媒体开展投资者关系管理活 0 无
动
官网设置投资者关系专栏 √是 □否 www.hitgen.com
开展投资者关系管理及保护的具体情况
√适用 □不适用
公司制订并完善了《公司章程》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》等制度，明确董事会是公司投资者关系管理的决策机构，董事长是
公司投资者关系管理的第一责任人，董事会秘书直接负责投资者关系管理事务管理。
75 / 237
2022年年度报告
报告期内，公司根据采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，为广大投资者的
积极参与股东大会审议事项的决策提供了便利。公司通过投资者关系互动平台、电话、电子邮箱、
分析师会议、策略会以及投资者现场接待等方式回复投资者问询，积极保持与投资者的联络，加
强信息沟通，促进与投资者的良性互动，提高公司透明度。
报告期内，公司举办了2021年年度业绩说明会、2022年半年度业绩说明会、2022年第三季
度业绩说明会，通过交易所平台网络互动的方式与广大投资者进行深入交流，公司在交易所投资
者关系“上证E互动平台”回复投资者问答97余项，定期披露《投资者关系活动记录表》，提高公
司透明度。接听投资者来电咨询上百余次，保障了中小投资者的信息知情权。同时公司积极参加
券商策略会，并通过投资者现场调研、举办线上投资者交流会、反路演交流会等各种形式不断向
各类投资者传递公司投资价值。公司独立董事能有效、独立地履行职责，对公司重大事务进行独
立判断和决策，发表客观、公正的意见，维护公司整体利益，特别是中小投资者的合法权益不受
损益。
其他方式与投资者沟通交流情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司通过不定期线上和线下举行分析师会议，与投资者进行交流，并披露相应的
投资者关系活动记录表。
(三) 信息披露透明度
√适用 □不适用
公司制订并完善了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，确保
信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司董事、监事和高管通过内外部培训，持续提升
规范运作意识和履职水平。
报告期内，公司定期报告均及时披露，未出现推迟的情况，并做到了简明清晰、通俗易懂，
没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，亦主动、及时地披露可能对股东和其它利益相关者决策
产生实质性影响的信息；公司董事会和管理层通过多种渠道，充分交流、听取中小投资者的意见
和诉求，及时进行沟通和反馈。
(四) 知识产权及信息安全保护
√适用 □不适用
知识产权保护方面：公司制订了《知识产权管理制度》、建立了知识产权激励机制和保密机
制，为知识产权管理工作规范化、制度化提供了基础保障。公司将知识产权管理工作贯穿于项目
的立项、过程管理、成果的法律保护、以及成果商品化、产业化的全过程，并给予充分的支持和
保障公司研发小组在项目立项前期进行专利检索，实施过程中及时对研发成果申请专利保护，并
动态监控公司和行业专利信息，截至报告期末，公司累计已取得73项发明专利授权，并有250余
项境内外专利正在申请中，未发生因知识产权纠纷事项。
信息安全保护：公司特别重视信息安全的保护，制订了信息安全总体规划以及《信息安全管
理制度》、《信息安全漏洞和风险评估管理制度》和《网络和信息安全应急管理制度》，通过入
职及岗位安全培训，增强员工信息安全意识；结合信息安全软硬件技术对重要研发数据的存储进
行加密和备份以防止外泄和丢失，保障信息安全。
(五) 机构投资者参与公司治理情况
□适用 √不适用
(六) 其他公司治理情况
□适用 √不适用
76 / 237
2022年年度报告
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
√适用 □不适用
如未能及 如未能
承诺 是否 是否
时履行应 及时履
承诺 承诺 时间 有履 及时
承诺背景 承诺方 说明未完 行应说
类型 内容 及期 行期 严格
成履行的 明下一
限 限 履行
具体原因 步计划
股份 JIN LI（李 公司上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理本人已 锁定 是 是 不适用 不适用
限售 进） 直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不提 期
议由公司回购本人直接或间接持有的该部分股份。 2020
前述锁定期届满后，本人作为公司的董事和高级管理人员，在 年4
公司任职期间每年转让的持有的公司股份不超过本人所持公司股份 月16
总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人持有的公司股 日至
份。 2023
在本人被认定为公司实际控制人，以及担任公司董事和高级管
年4
理人员期间，将向公司申报本人持有的公司的股份及其变动情况。
月15
与首次公 本人同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司及其控制的企业 日
开发行相 造成的一切损失、损害和开支。
关的承诺 股份 聚智科创 (1)自公司上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理本企业 锁定 是 是 不适用 不适用
限售 已直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不 期
提议由公司回购本企业直接或间接持有的该部分股份。 2020
(2)在本企业作为公司实际控制人的一致行动人期间，将向公司申 年4
报本企业持有的公司的股份及其变动情况。 月16
本企业同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司及其控制的企业造 日至
成的一切损失、损害和开支。 2023
年4
月15
日
77 / 237
2022年年度报告
股份 华博器械、 华博器械、东方佳钰、钧天投资、渤溢新天、鼎晖新趋势、钧天 持有 是 是 不适用 不适用
限售 东方佳钰、 创投、长星成长承诺如下： 公司
钧天投资、 本企业在与一致行动人合计持有公司5%以上股份期间，将按照法 5%以
渤溢新天、 律法规的相关规定向公司申报本企业持有的公司的股份及其变动情 上股
鼎晖新趋 况。 份期
势、钧天创 本企业同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司造成的一切直接实 间
投、长星成 际损失、损害和开支。
长
股份 JIN LI（李 JIN LI（李进）作为持有公司股份的董事、高级管理人员，就其持 锁定 是 是 不适用 不适用
限售 进）、王 有的公司股份锁定事宜承诺如下： 期
霖、陈永 锁定期届满后，本人作为公司的董事/高级管理人员，在公司 2020
存、耿世 任职期间每年转让的所持有的公司股份不超过本人所持公司股份总 年4
伟、胡春 数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人所持有的公司股 月16
艳、窦登 份。 日至
峰、万金 本人在任职期间，将向公司申报本人所持有的公司的股份及其 2021
桥、刘观 变动情况。 年4
赛、袁梦、 本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。本人
月15
日
李蓉 同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司及其控制的企业造成的一
/2020
切损失、损害和开支。
年4
王霖、陈永存作为持有公司股份的董事，就其持有的公司股
月16
份锁定事宜分别承诺如下：
日至
锁定期届满后，本人作为公司的董事，在公司任职期间每年转
让的所直接持有的公司股份不超过本人所直接持有的公司股份总数
年4
的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人所直接持有的公司股
月15
份。
日
本人在任职期间，将向公司申报本人所持有的公司的股份及其
变动情况。
本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。本人
同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司及其控制的企业造成的一
切损失、损害和开支。
78 / 237
2022年年度报告
耿世伟、胡春艳、窦登峰、万金桥、刘观赛作为通过第一批及第
二批股权激励计划持有公司股份的高级管理人员，就其持有的公
司股份锁定事宜分别承诺如下：
自公司上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理本人通过
《成都先导药物开发股份有限公司股权激励计划第二批实施方案》
所获授的间接持有的公司股份，也不提议由公司回购本人所间接持
有的该部分股份。
锁定期届满后，本人作为公司的高级管理人员，在公司任职期
间每年转让的所持有的公司股份不超过本人所持公司股份总数的百
分之二十五；离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份。
本人在任职期间，将向公司申报本人所持有的公司的股份及其
变动情况。
本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。本人
同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司及其控制的企业造成的一
切损失、损害和开支。
袁梦作为通过第一批股权激励计划持有公司股份的高级管理人
员，就其持有的公司股份锁定事宜承诺如下：
锁定期届满后，本人作为公司的高级管理人员，在公司任职期
间每年转让的所持有的公司股份不超过本人所持公司股份总数的百
分之二十五；离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份。
本人在任职期间，将向公司申报本人所持有的公司的股份及其
变动情况。
本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。本人
同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司及其控制 的企业造成的
一切损失、损害和开支。
李蓉作为通过第二批股权激励计划持有公司股份的高级管理人
员，就其持有的公司股份锁定事宜承诺如下：
自公司上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理本人
所直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不
提议由公司回购本人所直接或间接持有的该部分股份。
79 / 237


### 【成都先导 2023 年度报告摘要片段】 ###
2023年年度报告
七、境内外会计准则下会计数据差异
(一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东
的净资产差异情况
□适用 √不适用
(二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东的
净资产差异情况
□适用 √不适用
(三) 境内外会计准则差异的说明：
□适用 √不适用
八、2023年分季度主要财务数据
单位：元币种：人民币
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
（1-3月份） （4-6月份） （7-9月份） （10-12月份）
营业收入 69,572,588.38 86,080,168.85 90,076,557.10 125,595,622.48
归属于上市公司股东的
-9,393,596.88 15,214,637.57 12,465,526.05 22,431,893.02
净利润
归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益后的 -10,320,244.79 10,531,091.06 38,894.76 3,202,129.86
净利润
经营活动产生的现金流
19,779,297.51 8,060,805.34 37,954,032.96 59,414,444.54
量净额
季度数据与已披露定期报告数据差异说明
□适用 √不适用
九、非经常性损益项目和金额
√适用 □不适用
单位:元币种:人民币
附注（如适
非经常性损益项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额
用）
非流动性资产处置损益，包括
已计提资产减值准备的冲销部 945,133.80 第十节七、75 -14,107.50
分
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关、符合国家政策规定、按照 25,550,025.60 第十节七、84 15,252,931.62 48,357,000.07
确定的标准享有、对公司损益
产生持续影响的政府补助除外
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，非金融
企业持有金融资产和金融负债
18,738,517.11 第十节七、70 1,351,956.85 -1,150,678.64
产生的公允价值变动损益以及
处置金融资产和金融负债产生
的损益
除上述各项之外的其他营业外 -579,149.43 第十节七、 -998,359.12 80,773.34
11 / 261
2023年年度报告
收入和支出 74/75
减：所得税影响额 7,081,946.49 2,838,425.68 7,186,615.98
少数股东权益影响额（税
305,991.72
后）
合计 37,266,588.87 12,768,103.67 40,086,371.29
2023年12月22日，中国证监会发布了修订后的《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1
号——非经常性损益（2023年修订）》。该修订对可比会计期间的影响为减少非经常性损益人民
币3,752,140.04元，减少归属于母公司股东的非经常性损益影响净额人民币3,189,319.03元。
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
□适用 √不适用
十、采用公允价值计量的项目
√适用 □不适用
单位：元币种：人民币
对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额
交易性金融资产 542,049,777.78 580,096,583.33 38,046,805.55 20,018,088.82
其他非流动金融资产 20,963,446.08 44,832,896.24 23,869,450.16 -1,279,571.71
合计 563,013,223.86 624,929,479.57 61,916,255.71 18,738,517.11
十一、非企业会计准则业绩指标说明
□适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 □不适用
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关规定，公司报告期内涉及前五大客户和
供应商的具体名称属于涉及商业秘密，在本报告中公司对相关信息采取脱敏处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2023年，随着国内外跨境交流逐渐恢复，公司进一步优化国际国内市场策略，持续拓展业务
范围和合作伙伴，不断探索新的商业机会并推进落地转化，与 ARase Therapeutics、Nested
Therapeutics、Pierre Fabre Laboratories、Structural Genomics Consortium等全球多家生物制药公司
和研究机构达成深度合作，共同推进研发项目成果商业转化，保持了主营业务的基本稳定及发展
韧性。
此外，公司也积极助力合作伙伴进一步实现DEL技术在医药研发应用领域的新探索。报告期
内，加州大学 Mobley 团队与 Anagenex 公司利用成都先导 OpenDELTM 系列产品，基于 soluble
epoxide hydrolase（sEH），结合人工智能（AI）与机器学习（ML）技术，成功建立了一套新型信
息学预测系统，实现“信息-结构-功能”的预测，助力AI-ML实现化学试剂分子选择的预测1；杜克
大学诺贝尔奖获得者Dr. Robert J. Lefkowitz团队的Dr. Alyssa Grogan利用OpenDELTM，成功对新
1 《Building Block-Based Binding Predictions for DNA-Encoded Libraries》，Journal of Chemical Information and
Modeling 2023 63 (16), 5120-513
12 / 261
2023年年度报告
型G 蛋白偶联受体（GPCR）靶点进行筛选，发现了一种新型β-肾上腺素受体变构调节剂，其具
有独特的药理特性，是一种极具前景的潜在治疗药物2。
同时，公司在报告期内与结构基因组学联盟(Structural Genomics Consortium，以下简称"SGC")
建立合作关系，利用DEL技术平台的产品OpenDELTM针对SGC关注的新靶点进行筛选。该项目
的筛选数据集将以适合ML(机器学习)的格式发布在公开平台，以便世界各地的药物发现和ML专
家访问、进行数据建模，并应用于预测新的活性分子。作为全球开放科学运动"Target 2035"计划的
一部分，预测出的新活性分子将在SGC进行实验测试。
报告期内，公司实现营业收入 37,132.49 万元，同比增长 12.64%；实现归属于母公司所有者
的净利润4,071.85万元，同比增长61.16%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利
润345.19万元，同比降低72.38 %。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额12,520.86万元，同比增长137.42%。
公司成立以来一直聚焦小分子及核酸新药研发的发现与优化，经过十余年的发展，已经从依
托单一核心技术平台逐步成长为拥有4个核心技术平台以及其他关键新药研发能力的生物技术公
司，因此，为了便于投资者更加清晰地了解公司各个核心技术平台及其他关键新药研发能力的发
展情况，我们将公司主营业务按平台口径进行重新分类，具体各平台服务内容及与老口径分类对
比详见“第三节 五、（一）主营业务分析之2.收入和成本分析”。
1、DEL核心技术平台恢复显著，基石作用持续凸显
报告期内，DEL 技术平台作为公司业务发展的基石作用持续凸显，公司核心业务 DEL 板块
恢复显著，整体收入18,358.15万元，同比增加25.45%，主要系：
（1）2023年，随着公司1.2万亿DEL库化合物结构多样性和新颖性不断升级和迭代，结合
来自市场及合作伙伴在新靶点、新机制探索中对化合物的需求增加，对多元化DEL产品高质量筛
选服务的需求，以及筛选延伸服务的增加，DEL库筛选业务持续恢复，同时报告期内达成了基于
DEL筛选业务的21个项目的化合物知识产权（IP）转让，并获得了2个之前IP转让项目后里程
碑费（Milestone Fee）。
（2）公司的DEL库定制服务亦变得更加灵活多元化，除了针对大型药物公司的传统DEL定
制库服务，也新增一些针对生物技术公司的小型专有DEL定制库服务，另外还升级了信息全公开
化的OpenDELTM产品试剂盒，为DEL库筛选等其他业务板块引入了更广泛客户群体。
2、其他核心技术平台及关键新药研发能力也逐渐显示出商业价值
在基础核心业务逐步恢复的同时，2023年公司亦利用4个核心技术平台能力的协同，积极探
索新的商业转化。报告期内，寡聚核酸新药研发平台（STO）递送分子合成、寡核苷酸/特殊单体
的设计、修饰和合成，体内外评价等基于siRNA一站式服务实现营业收入3,437.78万元；靶向蛋
白降解平台（TPD）实现营业收入 1,852.50 万元，主要系 E3 配体发现、分子胶筛选（Molecular
glue discovery）、PROTAC分子合成与生物评价等相关服务带来的收入；基于分子片段和三维结
构信息的药物设计平台（FBDD/SBDD）实现营业收入9,177.83万元，除了蛋白表达、结晶等相关
服务，FBDD/SBDD平台的收入主要来自于英国子公司Vernalis (R&D) Limited。报告期内Vernalis
(R&D) Limited受其客户研发战略调整的影响，收入不及预期，为了更加公允地反映公司的财务状
况和资产价值，经公司聘请的第三方独立评估机构和审计机构进行评估，根据《企业会计准则》
等相关规定，公司计提了商誉减值准备。Vernalis 作为 FBDD/SBDD 技术的国际领先者，能够丰
富成都先导在药物发现领域的筛选技术，方法和经验，丰富了新药研发服务的业务类别，降低公
司上市前技术单一的风险，也有助于公司搭建海外研发和服务平台，能够拉近公司与海外客户的
距离，促进公司海外用户的开发与获取。公司也在从商业、技术、管理等方面积极推进与Vernalis
的全面整合，以期实现整合后的协同效应。
2023年，公司其他关键新药研发能力亦逐渐开始显示商业价值：报告期内，基于小分子化学
合成、平行合成等相关服务（ChemSer）实现营业收入1,579.19万元，基于小分子药物相关的生物
体内/体外评价、ADME/DMPK等相关服务（BioSer）实现营业收入1,587.59万元。
3、公司研发能力建设持续推进
2 《Abstract P2154: A Novel Allosteric Modulator of The β1AR Identified by DNA-encoded Small Molecule Library
Screening Demonstrates Unique Pharmacology And Function》，Circulation Research. 2023;133:AP2154
13 / 261
2023年年度报告
报告期内，公司研发投入7,961.08万元，占营业收入21.44 %。作为专注于早期新药发现的创
新驱动型生物技术公司，公司保持了在 DEL、FBDD/SBDD、STO、TPD 四个核心技术平台及自
研管线上的持续投入：
（1）DEL 平台核心技术快速迭代：①DEL 库结构更加多样化，已经不局限于单纯的杂环小
分子化合物库，公司已经将库扩展到共价化合物库、蛋白降解化合物库、大环化合物库、多肽化
合物库、分子片段化合物库、用于分子优化的聚焦化合物库等应用场景更为丰富的化合物库；②
公司仍在不断通过提升 DEL技术的质量和效率，扩展 DEL技术的适用范围，应用至更多类型的
靶点和生物机制的筛选。截至报告期末，已积累超过53类各种新颖靶点或挑战性的靶点类型，数
百个靶点的DEL筛选经验，并保持了近三年的项目平均成功率（获得功能性的分子）＞75%。
（2）FBDD/SBDD平台通过DEL技术扩展Vernalis自有可供筛选的分子模块数量不断增加，
总数超过 4 万种的 DNA 编码的分子片段，可高效快速地针对不同靶点进行片段的发现。同时，
公司利用多样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片
段优化为纳摩尔（nM）级别的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
（3）STO平台方面，公司通过已经建立的成熟可靠的编码/解码系统和多样性巨大的分子库，
为筛选和开发核酸药物递送系统配方和组织、细胞特异性配体提供了可能。报告期内公司持续开
发了多种核酸递送系统，如GalNAc，C16等，具有自主知识产权，用于潜在的肝靶向及肝外系统
靶向等。公司旗下控股子公司四川先东制药有限公司（以下简称“先东制药”）已于 2023 年 11
月启动运营，可提供寡核苷酸GMP生产服务。
（4）TPD 方面，公司通过 DEL 技术实现新颖 E3 泛素连接酶配体的开发和应用探索。比如
在基于DEL筛选的TRIM21 配体、BIRC7 配体的 PROTAC 开发上。报告期内，TRIM21 配体获
得的高分辨率共晶结构，加速了TRIM21配体分子的优化、提高了TRIM21-BRD4 PROTAC的活
性，在特定的癌症细胞中降解活性至皮摩尔（pM）范围。同时，TRIM21配体自身被发现具有抗
肿瘤细胞生长功能，且与TRIM21表达水平有关，具有开发成分子胶的潜力。公司同时也致力于
与合作伙伴一起进行其他新颖E3酶的配体发现和功能验证。
（5）基于营运现金流平衡的角度审慎考虑，公司在报告期内稳步推进自主研发新药管线的进
展，目前3个项目正在开展I期临床；2个项目已完成临床前候选化合物（PCC）提名，目前处于
IND申报准备阶段；其余若干早期项目分别处于靶点验证、苗头化合物的筛选以及结构优化阶段，
具体管线进展请参见“第三节 二（四）核心技术与研发进展”。
除了核心技术平台与自研管线的持续推进，报告期内，成都先导同时致力于研究人工智能（AI）
在创新药物发现优化上的应用，利用成都先导多年积累的数百个靶点筛选的海量数据进行训练和
迭代，旨在更加有效地在非DEL空间预测化合物活性、成药性等，进一步扩大可探索的化合物空
间以及加快化合物的优化过程。基于此，公司在报告期内积极推进DEL+AI在新药发现与优化方
面的项目研发及能力建设，同时在公司内部搭建高通量化学合成和高通量化合物检测平台，旨在
通过建设迭代式的“设计-合成-测试-分析”（DMTA）循环模式以加速临床前候选药物发现及优化
过程。
四、稳步推进募投项目建设
报告期内，已获得《不动产权证书》，获得了对应土地的国有建设用地使用权，并办理完成
《建设工程规划许可证》（基坑部分）、《建筑工程规划许可证》（基坑部分）等开工手续，并
完成了项目的安全评审，施工单位于2023年10月已进场。2024年1月办理完成《建设工程规划
许可证》（整体项目），取得环境影响评价批复，2024年3月取得审查批复。截至目前，已完成
设计方案和图纸初步深化审查、土建总包施工单位的招标，临建、土方及支护工程基本完成。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
成都先导聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，依托 DEL技术（包括DEL库的设计、合成
和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、寡聚核酸
新药研发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）四大核心技术平台及公司其
他关键新药研发能力（药物化学、计算科学/AI、体外体内生物学评价、药物代谢学，分析化学，
药学研究等），打造新药发现与优化的国际领先的研发体系，通过新药研发服务、不同阶段在研
项目转让及远期的药物上市，为医药工业输出不同阶段的新分子实体，以最终为全球未满足的临
14 / 261
2023年年度报告
床需求提供创新药治疗方案，致力于成为全球一流的创新型生物医药企业，贡献于更好的人类生
命健康。
目前，公司基于超6,000种不同的骨架结构，已经完成超过1.2万亿种结构新颖、具有多样性
和类药性的 DNA 编码化合物的合成，并且已有多个案例证实了其针对已知生物靶点和新兴生物
靶点筛选苗头化合物的能力及有效性。同时，成都先导拥有约多个内部新药项目，分别处于临床
及临床前不同阶段。
公司业务模式灵活，能够提供一整套从靶基因到新药临床试验申请阶段的研发服务，范围覆
盖重组蛋白表达纯化、结构生物学、计算科学/AI数据分析与分子设计、药物化学、分析化学，生
物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力学、药学研究等。
成都先导作为拥有全球已知最大的DNA编码小分子实体化合物库的药物研发公司，业务遍
布北美、欧洲、亚洲及大洋洲等，现已与多家国际著名制药公司、生物技术公司、化学公司、基
金会以及科研机构建立合作，致力于新药的发现与应用。公司致力于成为植根中国、放眼全球的
创新药物“种子库”和新药创制“新引擎”。
(二) 主要经营模式
公司的经营模式属于新药研发服务、新药在研项目权益转让及自主研发项目推进至临床阶段
乃至远期实现上市销售相结合的形式。相比传统的新药研发企业项目数量少、投资回报周期长、
研发投入风险大等特点，以及相对于常规技术服务型企业劳动密集程度高、服务附加值低、缺乏
长期增值空间等特点，公司的业务模式具备为公司持续输出颇具潜力的创新药项目的能力，能够
创造高收益的长期价值。
公司的药物发现与优化平台，一方面在为全球医药企业提供不同技术环节研发服务的同时，
还能提供针对各类靶点处于不同阶段的新分子实体。另一方面，在不与客户产生利益冲突的情况
下，公司可通过药物发现平台自主选择高潜力、高价值的靶点进行药物发现，并利用自身的高效
新药优化平台将发现的苗头化合物推进到临床试验阶段。
（1）新药研发服务
基于公司药物发现与优化平台，公司可为全球医药企业提供指定生物靶点的筛选并进行优化，
客户有权选择有偿受让筛选过程产生的功能活性被验证的先导化合物分子的IP，公司还有一定几
率在客户针对该药物进行后续研发的多个阶段陆续产生里程碑收入。除此之外，基于公司领先的
DEL、FBDD/SBDD技术，以及在计算机辅助药物设计或AI分子设计、蛋白表达纯化、结构生物
学、药物化学、生物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力学、药学研究等环
节的技术能力，公司可为客户提供新药发现和优化链条上各类研发服务，如定制化DEL库设计及
合成服务、某些指定化合物或核酸的合成与修饰服务以及相关生物学评价等。
新药研发服务部分，盈利模式分为客户定制服务（Fee-For-Service，FFS）、全时当量服务（Full-
Time Equivalent，FTE）、以及其他。
①客户定制服务（FFS）FFS模式是指公司根据与客户签订的服务合同内容，向客户提供有明确需
求的研发服务，并在合同中约定具体项目方案、研究成果测算方式、相关费用与结算方式。
②全时当量服务（FTE）FTE 模式是指公司根据客户的要求分配相关技术人员团队，并依据合同
的约定完成相关研发任务，按照记录的实际参与的技术人员数量和工作时间确认收入。客户与公
15 / 261
2023年年度报告
司一般在合同谈判和项目方案确定过程中会依据项目难度、时间要求和工作量来综合确定所需
FTE数量。
③其他则主要包括药物结构IP权属转让费（License Fee）、里程碑费（Milestone Fee）等
自公司成立以来，通过DEL的筛选服务，为客户完成针对特定靶点的早期苗头化合物的发现
服务，在成功发现化合物后，可以通过签订转让合同将化合物知识产权转让给客户进行后续开发，
收取一定IP权属转让费，以及根据客户后续的开发进度，还可能收到部分里程碑费。
截至报告期末，公司已累积完成了86个项目（＞800个化合物实体分子）的化合物知识产权
转让。根据合同约定，当转让的小分子化合物未来在药物研发达到某个关键性节点阶段（包括但
不限于GLP 毒理实验、临床I期、临床II期、临床III期及药物上市等），后续公司可依据合同
约定获得里程碑费，金额依据各个里程碑节点的不同从几百万元到几千万元不等。2023年，公司
达成了21个项目的化合物知识产权（IP）转让，并获得了2个IP转让后里程碑费。
（2）新药在研项目权益转让
公司依靠国际领先的药物发现平台以及规模庞大的具有自主知识产权的小分子化合物库，在
与客户筛选项目不存在利益冲突的情况下，可以选择高潜力、高价值的靶点进行自主新药发现，
利用自身核心技术优势将筛选出的化合物分子优化并向后推进至确定性更高的阶段后进行转让，
客户受让后可直接申报临床或进入临床试验阶段。通过转让新药项目的全部或部分权益，公司可
获得新药项目转让收入，包括首付、里程碑收入和收益分成等。
（3）业务模式中的知识产权保护机制——靶点排他与分子结构排他原则
药物结构相关的知识产权系创新药的核心IP，为确保公司新药研发项目与客户筛选项目之间
不存在利益冲突，成都先导在业务模式中严格遵守靶点排他和分子结构排他原则。公司药物发现
平台中的化合物结构原始权属归公司所有，在筛选服务的模式中发现了有效的苗头化合物或自主
研发的新药推进到一定程度后，公司通过与客户签署授权及转让协议，将化合物结构相关的知识
产权或开发及商业化权益转让给客户。
第一、靶点排他原则。公司接受客户的筛选项目委托以靶点为基础，客户一旦确定某筛选靶
点，会拥有一定的排他期（报告期内靶点排他期已经从固定3年调整为1年+可选年限的排他期，
具体以合同约定为准），在排他期内公司不会再接受其他客户对于相同靶点的筛选服务委托，也
不会针对该靶点进行自主新药项目筛选。
第二、分子结构排他原则。公司通过与客户签署转让与授权协议，将分子结构的知识产权永
久排他性地转让给客户。该分子即使在后续的研发过程中表现出对其他靶点的良好成药性，也因
为排他机制而不可转让和开发。
两项排他原则的执行确保了公司新药研发项目与客户筛选项目之间、不同客户的项目互相之
间不存在利益冲突，并因此获得国内外客户的极大信赖和认可，使公司独特的“新药研发服务+新
药在研项目权益转让”的模式能够顺利开展，在国际医药工业保有良好的声誉。
（4）远期规划的新药品种上市销售
成都先导拥有自己的核心技术和研发能力，以及新药项目研发核心的知识产权，公司不断有
自己知识产权的可成药的新分子实体产生，除了在不同阶段的对外转让，在一些特殊治疗领域，
公司会将自研项目持续往后推进至临床后期，在更远期的时间，可能有自己的药物上市或通过上
市许可人制度（MAH）实现药物项目的上市销售。
(三) 所处行业情况
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）全球药物市场规模及成长性
世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，使
得人类对生命健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快、各国医疗保障体制的不断完善
等因素推动了全球医药行业的发展，进而带动了全球药品市场的发展。根据 Frost&Sullivan 报告
统计，2022 年全球药品市场规模约为 1.48 万亿美元，预计至 2025年，医药市场规模将达 1.8 万
亿美元。
16 / 261
2023年年度报告
根据Frost&Sullivan报告，全球医药行业研发投入将由2021年的2,241亿美元增长至2026年
的3,129亿美元，复合年增长率约6.9%。
（2）全球药物新分子实体的现状与趋势
①小分子化药依然占据市场主导地位
小分子化学药由于其服用便利、合成工艺稳定、价格和生物药相比有明显优势，加之，一些
重要的影响疾病的生物机制存在于细胞内部或需要跨越血脑屏障，小分子化学药几乎是唯一的治
疗手段。在全球各国加大医疗改革、控制医疗支出的背景下，小分子化学药在较长时间内仍然会
占据市场主导地位。近年由于生物技术药物的发展速度较快，小分子化学药在整体药品市场中的
相对市场份额有所缩小，但从长期趋势看，小分子药物仍然会长期占据药品市场的主要份额。
②新化学分子实体获批数量呈上升趋势
随着药物研究的深入开展，新化学分子实体的发现难度越来越大，导致新化学分子实体上市
的步伐在一段时间内放缓，但随着高通量筛选技术的进步以及新一代的药物发现技术（如
FBDD/SBDD、DEL 等技术）的应用，促进了新化学分子实体研发效率的提高，新化学分子实体
获批的数量又开始回升。根据 FDA 公布的数据，2023 年 FDA 共获批55 款新药，其中新化学分
子实体共37个，占比约 67%，生物制品18 个，占比约 33%。预计未来5年，每年仍将有 30到
40个新化学分子实体推出市场。
数据来源：根据FDA官网公布数据整理
③专利创新药物的比重将持续增加
相对于非专利药物，专利药赋予药品更大的溢价能力，成熟的非专利仿制药物由于专利过期
后的市场竞争激烈使得利润率逐渐下降；同时医保体系的不断完善、经济水平的提高，使得患者
对药品的支付意愿以及支付能力均大幅提高。近年来不断有新的专利药物上市，并不断刷新销售
记录。例如吉列德公司的用于治疗丙型肝炎病毒的小分子化学药索非布韦和夏帆宁，两个品种在
上市次年的销售额均突破了100亿美元，成为当年全球小分子药物中销售额最高的药品。据预
测，2030年中国创新药市场份额将提升至70%，仿制药将下降至25%，国内创新药市场的发展
潜力巨大。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
（1）国内外主要制药企业发现和优化新分子实体的技术路径
国外的制药企业和生物技术公司以研发创新药物为主，一般通过多种方式实现苗头化合物的
发现，主要包括：高通量筛选、基于已知化合物结构的改造（fast follow, me-better, me-too）、基于
分子片段的筛选（FBDD）、基于结构的药物设计（SBDD）、虚拟筛选、DNA 编码化合物库筛选
（DEL）等。各类药企的研发策略通常受到靶点类型差异、研发投入等因素的影响。大型的制药
公司通常并行使用多种技术获得苗头化合物以赢得时间优势，并增加项目的成功率。国外企业由
于其研发投入整体较高，对于新型技术（如DEL技术）的接受度较高，应用速度较快。
国内的制药企业在药物研究方面正在快速地从仿制药向创新药转型，由于没有小分子化合物
库的积累和筛选能力，使用虚拟筛选、基于已知化合物的结构改造、小范围的基于结构的药物筛
选是大多数公司采取的策略，而国内具有创新能力的药企、生物技术公司和研究机构已逐步开始
使用DEL技术。
（2）公司在药物发现领域的市场地位
由于各种药物发现技术都有较高的技术难度和自身的局限性，解决“如何通过开发创新性技
17 / 261
2023年年度报告
术以及顺利应用，突破现有技术的局限性”成为针对不同的生物机制和各种类别靶点的新分子发现
是否成功至关重要的突破口，也是构筑行业竞争力的有效手段。
公司是目前药物发现领域内唯一同时拥有国际领先的 DEL 技术与 FBDD/SBDD 技术的成长
性生物技术公司，同时，公司还拥有核酸新药研发相关技术平台（STO）以及靶向蛋白降解相关
技术平台（TPD）两个新兴技术平台，与其他生物技术公司及药物发现领域CRO公司形成了明显
的差异化竞争优势和技术壁垒。
①公司在DEL技术领域市场地位
经过多年的发展，目前 DEL 技术已经日趋成熟，并且得到制药工业和学术机构的广泛应用，
从学术成果和工业成果上都已展现出这是一个新兴的可靠的技术。DEL作为新兴技术，和其他各
种药物发现技术处于互补关系和部分应用场景重叠的状态，随着DEL技术的发展和提升，将在一
定程度上逐渐取代其他技术的部分应用场景，逐步成为制药公司和生物技术公司获得苗头化合物
的标准方法之一。目前DEL技术已被全球上百家的药企和生物技术公司所认可和应用，特别是全
球排名前列的大型企业，前20的大药企中几乎都在应用该项技术。
成都先导自创立起始终致力于 DEL技术的开发、应用和升级，是首家在中国进行 DEL技术
开发及工业应用的公司。经过10余年的发展，已成为DEL技术领域的领先者之一，拥有起步早，
库分子多样性高，筛选技术成熟，筛选成功率高等优势。从全球已公开的DEL技术合作项目公开
信息统计看，成都先导是DEL技术领域研发服务公司中获得合作项目数量最多的企业之一，合作
对象多为国际制药巨头、知名生物技术公司等高质量客户。主要包括：辉瑞、强生、默沙东、BMS、
赛诺菲、武田制药、勃林格殷格翰、利奥制药、LG 化学、基因泰克、Aduro等。并且，成都先导
在过去几年中发表了30余篇DEL领域的原创科学论文，推动DEL技术创新与发展。
2023年，成都先导与ARase Therapeutics、Nested Therapeutics、Structural Genomics Consortium
等全球多家生物制药公司和研究机构公布了基于DEL技术的合作项目。
在获得项目合作的同时，公司也在继续推进各项工作来进一步加强在全球的优势。首先，公
司持续加强核心技术平台-DNA编码化合物库的建设，公司DEL库小分子种类已突破12,000亿，
是全球目前已知的化合物最多、规模最大的实体小分子化合物库。成都先导已经不局限于单纯的
杂环小分子化合物库，公司已经将库共价化合物库、蛋白降解化合物库、大环化合物库、多肽化
合物库、分子片段化合物库、用于分子优化的聚焦化合物库等应用场景更为丰富的化合物库。公
司通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过 6,000 种，基本涵盖了所有当前已获
批上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的大多数优势骨架，合成砌块接近
40,000种；以及不断开发新的适用于 DNA 编码化合物库的化学合成反应和途径，新增了十余种
DNA编码化合物库的化学反应方式，除自身建库应用以外，公司还将部分确认的新反应方法通过
多篇文献形式进行公开，推动同行业 DEL 技术的发展。
其次，公司的 DEL 筛选成功率及化合物 IP 转让数量也得到提升，截至报告期末，公司已经
筛选来自客户立项的 53 类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷
酸酶、蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型，近三年的项目平均成
功率（获得功能性的分子）＞75%，这一数据高于工业界HTS的平均水平，筛选项目的平均时间
周期缩短至3个月以内，截至报告期末，公司已累积完成了86个项目（＞800个化合物实体分子）
的化合物知识产权转让。目前，公司仍在不断提升 DEL技术的质量和效率，并扩展 DEL技术的
适用范围，应用至更多类型的靶点和生物机制的筛选。
除此之外，公司还持续推进DEL技术的拓展应用，例如共价化合物库的筛选成功地实现化合
物的发现与转让；蛋白降解剂化合物库的构建与筛选获得同时靶向目标蛋白和 E3 蛋白实现全新
蛋白降解剂的发现、直接提供构效关系，高通量功能性（酶学功能、细胞功能）DNA编码化合物
库筛选探索，结合实验和生物信息学技术进行RNA靶点的筛选成功为RNA靶点找到结合的小分
子化合物。同时，公司持续加强研发，开展DNA编码的大环化合物及肽类化合物的设计、合成与
应用，旨在发现新的分子实体进行药物发现与优化或进行递送实体的发现。
公司同时致力于研究人工智能（AI）大模型在创新药物发现和优化上的应用，利用成都先导
多年积累数百个靶点DEL筛选的海量数据进行训练和迭代，能够有效地在非 DEL空间预测化合
物活性、成药性等，加快化合物的优化过程。成都先导在人工智能AI加速药物研发方面的特点在
于：1）先导的AI模型具有更为海量的真实实验数据（这些数据在公域无法获得）；2）均为在标
18 / 261
2023年年度报告
准流程下产生的高质量实验数据；3）实验数据不依赖于蛋白质的三维结构；4）成都先导能更好
地理解药物研发场景与需求，提供高效和实用的药物研发工具。
2021年5月28日，成都先导通过美国的专业领域行业信息平台“Fierce Biotech”，发布了DEL
领域的第一个行业白皮书，旨在推进DEL技术的开发和应用。
2023年9月，公司与结构基因组学联盟(Structural Genomics Consortium，以下简称"SGC")建
立合作伙伴关系。成都先导将利用DEL技术平台的产品OpenDELTM针对SGC关注的新靶点进行
筛选。该项目的筛选数据集将以适合ML(机器学习)的格式发布在公开平台，以便世界各地的药物
发现和ML专家访问、进行数据建模，并应用于预测新的活性分子。作为全球开放科学运动"Target
2035"计划的一部分，预测出的新活性分子将在SGC进行实验测试。
②公司在FBDD/SBDD技术领域市场地位
2020年，公司通过并购Vernalis（R&D）打造了全球领先的综合型药物发现技术平台。Vernalis
（R&D）在 FBDD/SBDD 的开发应用方面有着超过 20 年的经验，被认为是该领域国际领军企业
之一，基于其核心技术已经实现多个新药发现项目的对外授权转让并推进到临床阶段，同时与多
家知名制药企业保持着持续的新药研发合作，包括 Servier、Daiichi Sankyo、Lundbeck 和 Asahi
Kasei Pharma、Genentech、Pierre Fabre Laboratories等。
通过DEL技术和FBDD/SBDD技术的有效整合，公司的能力更加多元化，一方面可提升新药
项目发现与优化的成功率，另一方面可给予客户多样化选择，有望在商业模式上推出更多性价比
高的服务项目。公司开发了新的DEL技术（PAC-FragmentDEL）以针对特定的靶点进行分子片段
的发现。现有 4 万余个 DNA 编码的分子片段，可高效快速的针对不同靶点进行片段的发现。同
时，公司利用多样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分
子片段优化纳摩尔（nM）级别的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）药物发现与优化新趋势之DEL技术的突破性发展
成都先导作为DEL技术领域的领先者和重要的技术推动者之一，有多个新药项目推进到临床
前甚至临床研究阶段，并通过商业合作，DEL技术已被全球上百家的药企和生物技术公司所认可
和应用，特别是全球排名前列的大型企业，前20的大药企几乎都在应用该项技术。根据2021 年
药物化学期刊《Journal of Medicinal Chemistry》发表的文章，2017-2019 三年间，罗氏和基因泰格
研发管线中，从DNA编码化合物库技术发现的先导化合物系列的比例逐渐增加。2019年，26个
先导化合物系列有 3 个系列来自于 DNA 编码化合物库技术，占比约为 11.5%。DEL 技术已逐步
成为制药公司和生物技术公司获得苗头化合物的标准方法之一。
近年来，结构生物学的进步推动了早期药物发现方法的改革，SBDD、FBDD及膜蛋白靶向药
物发现等新途径的涌现大大加快了潜在药物发现的速度。计算机和人工智能的发展，相应使得计
算机辅助药物设计（CADD）、人工智能（AI）和虚拟筛选等技术在药物发现上的应用有了一定的
进步。
对于目前处于应用重叠的领域，各个技术依据其特点和优势为药物工业在筛选策略方面提供
了更多样的选择。目前，DEL作为新兴技术，和其他各种药物发现技术处于互补关系和部分应用
场景重叠的状态，随着DEL技术的发展和提升，将在一定程度上逐渐取代其他技术的部分应用场
景。公司在DEL技术与FBDD/SBDD、CADD/AIDD等技术的协同与深度开发，详见本节第（四）
部分“核心技术与研发进展”。我们相信在未来的5-10年，越来越多的DEL筛选结果将对进入临
床的新药项目有明显的贡献。
（2）药物发现与优化新趋势之新机制与新分子实体
2018年一篇发表在Nature的文章《Unexplored therapeutic opportunities in the human genome》
(Nat Rev Drug Discov. 2018, 17(5): 317–332)中，对有潜在治疗作用的蛋白靶点进行分类统计，目
前已知可作为治疗靶点的人类蛋白共20,120种，其中，仅有601种蛋白靶点（Tclin）有相应的药
物进入临床试验或者获批上市，11,086 种蛋白靶点（Tbio）有明确的作用机理，但是没有针对这
些靶点的在研小分子药物，7,031 种蛋白靶点（Tdark）的作用机理还没有被研究透彻。从目前已
知具有生物活性的蛋白靶点来看，仅有不到3%的靶点有对应的在研小分子实体。
因此，一方面，传统的药物发现与筛选技术很难得到针对这些靶点的小分子活性化合物，DEL
技术的出现弥补了现有技术的不足之处，攻克高难度靶点，目前公司已经筛选来自客户立项的53
类不同靶点类型，数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、
19 / 261
2023年年度报告
脂肪酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型，近三年的项目平均成功率（获得功能性的分子）＞
75%。另一方面，近年来，基于新的生物机制研发的新分子在诸多领域展现出突破性进展并引起
工业界的关注，例如蛋白降解技术、核酸药物、共价小分子药、大环或多肽化合物药等，公司利
用自身的技术优势，紧跟新生物机制与新分子类型上的发展趋势，做了拓展和深度布局，详见本
节第（四）部分“核心技术与研发进展”。
(四) 核心技术与研发进展
1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
截至报告期末，公司拥有的核心技术主要包括：DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选
及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、寡聚核酸新药研
发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键技术及研
发能力等。其具体情况及先进性说明如下：
（1）DEL技术（包括DEL库的设计，合成和筛选及拓展应用）
公司的DEL库的设计、合成与筛选技术是一项具有颠覆性的原创小分子新药发现技术。其核
心能力由两部分构成：通过库的设计、合成与表征纯化技术建成分子数量巨大、分子结构多样、
分子属性优良的化合物库，通过筛选技术实现对多种类型靶点的评价、筛选和验证，快速、高效
获得结构新颖的苗头化合物，进行原创小分子新药的研发。与传统分子库的设计、合成与筛选技
术相比，成都先导DEL技术具有以下几方面先进性和优势：
首先，DEL库在设计和合成上能够实现的分子库规模较传统相比有了飞跃式发展，可以高达
万亿级的实体分子库（传统实体分子库数量一般在百万级别）；
第二，在合成时间和成本上，采用DEL库技术，可在数年的时间内，用较低的花费，建立规
模巨大、多样性更好的分子库资源，而采用传统的技术需要巨大的投入（约数亿美元）和数年甚
至数十年的时间去积累；
第三，由于化合物均带有DNA编码，使得从巨大的混合物信号中通过DNA测序确认化学结
构成为可能，千亿乃至万亿级的化合物能够进行混合物筛选，在效率上超过传统的先导化合物发
现方式（传统的筛选由于成本和技术的限制，仅能实现百万分子级别的筛选）；
第四，由于DNA标签的引入，数千亿化合物可以形成混合物一次性筛选，使得筛选所需的分
子用量极小，所以相对成本极小；
第五，与SBDD、CADD和虚拟筛选等技术相比，DEL技术即使面对缺乏靶点结构信息和/或
无配体参考信息的新靶点和难成药靶点，也能快速实现苗头化合物的筛选，找到可能成药的新分
子，适用性广泛；且由于每次可筛选海量化合物，筛选结果反而能够为这些技术提供大量的实验
结果数据，加速此类技术发展；
第六，成都先导公开发表的与DEL相关学术论文30余篇，体现了公司在提高库化学和筛选
应用方面的先进性和高质量；
第七，成都先导曾 2 次荣获美国化学会（American Chemical Society）下设的化学文摘社
（Chemical Abstract Service，CAS）颁发的“CAS REGISTRY® INNOVATOR”证书，共计91个新
颖化合物被赋予独有的“CAS Registry Number®”。这是对成都先导所发表的学术文献中的分子结
构的新颖性以及合成方法的创造性的认可；
第八，截至报告期末，公司在超过53类靶点类型、几百个靶点筛选上积累了丰富的经验，项
目平均成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例）＞75%；
第九，不同的分子类型，如小分子化合物库、大环化合物库、多肽化合物库、共价化合物库、
蛋白降解化合物库、分子片段化合物库等在靶点筛选上的成功应用，拓展了分子类型和可成药靶
点的范围；
第十，DEL筛选已被诸多科研机构用来针对特定靶点，产生大量的实验数据，进行人工智能
学习，用于化合物的活性预测和发现，其他的筛选技术难以在这一方面难以提供类似的效率和成
本优势。
①DEL库的建设——万亿级新分子实体库
DEL库的具体合成过程主要通过极为高效的组合化学合成方法进行化学合成。在每一个化学
反应之后，都会在分子上连接一段特定序列的DNA，用于记录化学反应过程相关信息，在后期的
筛选应用中，DNA可以被PCR扩增，高通量测序可以对信号进行快速准确的读取。
20 / 261
2023年年度报告
公司DEL库小分子数量已突破1.2万亿，是全球目前已知的化合物最多、规模最大的实体小
分子化合物库。截至报告期末，成都先导的DEL库已经不局限于传统的小分子化合物库，公司已
经将库扩展到共价化合物库、蛋白降解化合物库、分子片段化合物库、大环化合物库、多肽化合
物库，为追踪创新药前沿研究的制药企业和生物技术公司提供独特的新分子实体。同时，公司通
过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过 6,000 种，基本涵盖了所有当前已获批上
市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的大多数优势骨架，合成砌块接近 40,000
种；以及公司不断开发新的适用于 DEL 库的化学合成反应和途径，截至报告期末，已经升级到
150 余种化学反应类型，覆盖了绝大部分药物化学合成的常见化学反应。除自身建库应用以外，
成都先导在过去几年中发表了近20篇关于适用于DEL合成化学反应的原创科学论文，推动DEL
技术创新与发展。其中和辉瑞、默克、强生等合作伙伴共同发表DEL合成化学反应的原创科学论
文，加强了和合作伙伴的合作关系。
DNA 编码化合物库的设计与合成的先进性还在于 DEL 库的整体质量，即一方面注重分子多
样性、新颖性和成药性，另一方面注重化学和分子生物学的合成质量。化学与分子生物学的合成
质量主要体现在化学反应的设计与控制、生物连接反应的效率以及严格的过程控制以保证 DNA
序列与化学结构的对应关系等，公司建立了标准化、规模化的DNA编码化合物库设计、合成与表
征纯化技术，使成都先导 DNA 编码化合物库分子的多样性、类药性和合成质量得到了保证并不
断提升。在此之外，成都先导对 DNA 编码化合物库技术在基于结构片段的药物发现和基于已知
活性化合物结构的修饰的应用进行了尝试，旨在利用DNA编码在规模、通量上的优势，提升这两
种传统最常用的药物发现方式的效率。
除多样性的化合物库的构建外，公司积极开发聚焦化合物库，以高效、快速地根据合作伙伴
的具体领域或项目要求进行化合物分子在活性、选择性、成药性等方面的优化。针对特定靶点，
化合物的起点可以来自 DNA 编码化合物库的筛选，可以来自合作伙伴提供的具体化合物信息、
公开报道的文献化合物、临床化合物或上市化合物，也可以来自于分子片段。公司从已知化合物
出发，进行聚焦化合物库的设计与合成。从而将聚焦化合物库再次与靶点进行筛选，最终发现符
合项目需求的、结构新颖的、活性（或选择性、成药性）更好的化合物。相较于传统的药物化学
优化而言，筛选速度更快、化合物多样性更高、成本更低。
②DEL筛选——多种难成药靶点成功筛选出新颖结构的苗头化合物
DEL 筛选技术是将数千亿甚至上万亿的化合物和经验证的生物靶点同时进行亲和相互作用，
对通过亲和力结合在生物靶点的化合物的 DNA 标签高通量测序与分析，从而识别亲和化合物，
再将相应的化合物进行不带 DNA 标签的合成，然后验证和确认成为苗头化合物一个过程。DEL
筛选技术能够以高效、价格低廉的方式，筛选巨大的化合物库，产生苗头化合物，以提供创新药
物的源头。截至报告期末，公司已经筛选超过 53 类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白
相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类
型。报告期内筛选达到76%的筛选成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点
的比例），筛选项目的平均时间周期缩短至3个月以内，达成了21个项目的化合物知识产权（IP）
转让。截至报告期末，公司已累积完成了86个项目（＞800个化合物实体分子）的化合物知识产
权转让。根据学术期刊《ACS Medicinal Chemistry Letters》（Todd J. Wills and Alan H. Lipkus, ACS
Med. Chem. Lett. 2020, 11, 11, 2114–2119）杂志对分子结构新颖度评估矩阵的定义标准，成都先导
已经转让的化合物与FDA自1940年到2023年间批准的1,205个药物分子进行比较，86%的分子
属于分子先锋，即为新颖的化合物拓扑结构，同时也拥有新颖的化合物母核，成都先导的DNA编
码化合物库含有超过 1.2 万亿种化合物实体，巨大的化合物空间和有效的筛选保证了化合物新颖
性，为创新小分子药物研发提供了具有高价值可申请专利的化合物系列。
此外，针对药物研发领域的关键和挑战靶点类型、新出现的作用机制，成都先导针对客户应
用需求推出“DEL For”系列，针对于特定靶点进行深度挖掘，以期持续产生满足客户需求的高质
量化合物的发现和进一步延伸。例如，“DEL For Protein Degradation（DEL For 蛋白降解剂开发）”
聚焦目标蛋白和 E3 连接酶配体的发现，获得高活性和选择性的配体，双靶点筛选实现 PROTAC
分子的优化以及分子胶的发现；“DEL For GPCRs（G蛋白偶联受体配体发现）”利用成都先导
在该领域的成功经验，针对纯化的可溶性GPCR蛋白，优化靶点验证和筛选条件，获得具有功能
性的分子等。同时，成都先导的“DEL Plus”（包含DEL+Protein，DEL+Assay，DEL+AI/ML等）
为合作伙伴在蛋白获取、化合物评价、筛选分子扩展等领域提供了无缝连接。例如成都先导的超
21 / 261
2023年年度报告
过 50 种新颖 E3 连接酶的蛋白表达与制备，可供客户进行直接订购，并进行 DEL 筛选和化合物
合成与评价；DEL筛选的高质量、多靶点、不依赖于蛋白质结构的海量数据用于机器学习（ML）、
AI大模型训练和迭代，有效预测商业可得化合物的活性、成药性，增加苗头化合物的系列、提高
化合物质量和优化速度。
（2）基于分子片段和三维结构信息的药物设计FBDD/SBDD核心技术
基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术是当前小分子药物发现领域的
相对成熟及重要技术之一，目前由该技术发现的药物已有多个成功上市及进入不同临床阶段。成
都先导位于英国剑桥的全资子公司 Vernalis（R&D）是当前使用该技术第一梯队的企业，已成功
研发出多个药物项目，并已进入临床阶段或对外实现转让。FBDD/SBDD 通常是对几千种结构多
样的、分子尺寸较小的分子片段库进行亲和力筛选，找到能够与靶点蛋白活性位点相结合的分子
片段，然后借助于结构生物学和药物化学，通过片段连接、片段合并或片段生长等技术手段，得
到活性较高的先导化合物。由于分子片段尺寸较小，分子片段个数有限，对于大部分蛋白靶点，
FBDD 都能较为快速的找到亲和力较弱的分子片段或片段组合，SBDD 则利用小分子片段与治疗
靶点形成的复合物的三维结构信息，对分子片段进行传统药物化学优化，提升分子活性。
FBDD/SBDD技术与DNA编码化合物库（DEL）技术存在很强的技术互补性，尤其在分子片段活
性提升和先导化合物优化方面。FBDD 技术可以快速对靶点进行成药性评价，并且有可能快速得
到具有亲和力的分子片段。DEL技术也可以用于扩展FBDD所需要用到的分子片段库，大幅度提
升其数量和多样性，成都先导 DEL 技术用于赋能 FBDD 的成功案例与报告期发表在英国皇家化
学会杂志RSC Medicinal Chemistry。SBDD技术有利于DEL筛选产生的苗头或先导化合物向临床
前候选物的快速转化。通过结构生物学的方法，可以获得DEL苗头或先导化合物与其靶点怎样结
合的信息。该信息的有效使用有利于对苗头或先导化合物活性及其它成药性的优化。公司利用多
样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段优化为纳
摩尔（nM）级别的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
Vernalis（R&D）团队在 FBDD/SBDD 领域深耕近 20 年，积累了深厚的技术、数据、信息、
经验和知识。这些与成都先导高效的DEL筛选平台结合，有望建立一个更加高效完善的新药发现
与优化的新型技术平台。Vernalis（R&D）在药物研发项目上与其他生物制药技术公司及学术合作
伙伴达成了许多深度合作，包括 Servier、Genentech、Daiichi Sankyo、Lundbeck 和 Asahi Kasei
Pharma、Pierre Fabre Laboratories等。与此同时，Vernalis（R&D）还拥有一支近80人的团队，专
业方向覆盖蛋白质工程、结构生物学、生物药理学、细胞与生化分析与开发、药物合成有机和分
析化学、化学信息学和计算化学、药物代谢和药代动力学等。
（3）核酸新药研发平台相关技术（STO）
基于对DEL技术的不断应用，公司拓展搭建了核酸新药研发平台（STO）。通过公司对DEL
技术的不断应用，在序列设计、核酸合成和修饰领域积累了大量的经验，能够设计、合成和优化
针对特定基因的干扰核酸序列和反义核酸序列满足高活性和高选择性的要求。
公司由核酸药物研发专家组成的核酸药物研发平台，涵盖若干关键领域，包括生物信息学、
核酸药物化学、RNA生物学、分子与细胞生物学、转化研究等。该平台具备从寡核苷酸序列设计、
特殊单体合成、递送分子合成到寡核苷酸链合成以及寡核苷酸缀合物合成的一站式服务，能支持、
提供多种修饰单体和定制化递送分子/脂质体合成，如：修饰亚磷酰胺，修饰核苷、核苷酸、GalNAc、
脂质体等。除了合成服务，成都先导还提供寡核苷酸的生物评价测试服务，如：针对ASO/siRNA
体外细胞活性筛选实验，稳定性/免疫原性/持续性测试和脱靶预测，体内动物实验的初步药效药代
毒理研究等。
公司积极布局核酸药物递送系统配方和组织、细胞特异性配体提供了可能。公司正在基于已
有基础，公司开发了多种核酸递送系统，如GalNAc，C16等，具有自主知识产权，用于潜在的肝
靶向及肝外系统靶向等。
此外，成都先导完成了小核酸药物CMC部分的开发与建设工作，如：工艺开发、制剂研究、
生产放大和质量分析方法开发等。公司控股子公司先东制药后续可提供商业化符合 GMP 条件的
小核酸原料药 CDMO 服务，主要满足临床Ⅰ期至Ⅲ期的百克级需求以及商业早期的百克至公斤级
需求，并可根据产品研发进度适时建立几十公斤级规模的生产线。
（4）靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）
22 / 261
2023年年度报告
成都先导的蛋白降解平台聚焦E3泛素连接酶和目标降解蛋白（POI）的表达与结构生物学研
究、E3和POI配体的发现和验证、蛋白降解剂的优化，通过不断增长的Linker优化经验（目前在
库的Linker超过250个）和体外、体内降解活性以及功能评价，结合药代动力、药效和初步毒理
平台，正在进行蛋白降解剂从靶点和全新配体发现到临床候选化合物的整体研发和合作。
成都先导的蛋白降解平台的亮点在于通过DEL技术实现新颖E3泛素连接酶配体的开发和应
用探索。目前进入临床研究或是临床前研究的蛋白降解分子招募的 E3 连接酶主要是 CRBN 和
VHL，但行业内对新E3连接酶的探索兴趣不断增加。人体内有600多种E3连接酶，其多数降解
功能未知，为了探索并能够提供新的降解分子，截至报告期末，成都先导已经累计完成了超过50
种新颖E3泛素连接酶（大于100个Protein Constructs（蛋白质构建体））的制备，部分E3泛素
连接酶通过DEL筛选成功发现了活性小分子配体，并以自主开发或合作方式针对这些新颖E3泛
素连接酶及配体进行蛋白降解剂的开发，尤其是一些没有报道过任何结合分子的 E3，比如基于
DEL筛选的TRIM21配体、BIRC7配体的PROTAC开发上。报告期内，TRIM21配体获得的高分
辨率共晶结构，加速了TRIM21配体分子的优化、提高了TRIM21-BRD4 PROTAC的活性，在特
定的癌症细胞中降解活性至皮摩尔（pM）范围。同时，TRIM21配体自身被发现具有抗肿瘤细胞
生长功能，且与TRIM21表达水平有关，具有开发成分子胶的潜力。公司同时也致力于与合作伙
伴一起进行其他新颖E3酶的配体发现和功能验证。
（5）药物优化平台其他关键技术及研发能力
在 DEL、FBDD/SBDD、STO、TPD 四大核心技术形成的药物发现平台基础上，公司搭建了
一站式从靶基因到新药临床试验申请阶段的药物优化体系，覆盖范围包括重组蛋白表达纯化、结
构生物学、计算化学与药物化学、生物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力
学、药学研究等多个技术环节，能够针对多种生物机制和靶点类别进行新分子的发现和后续开发，
直至推进到临床前候选物阶段甚至临床试验阶段。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
□适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果
（1）DEL新分子实体库的优化
报告期内，公司通过持续地研发投入和扩展商业合作，继续加强其核心技术平台-DNA 编码
化合物库的建设。
首先，根据自身积累的海量合成数据、筛选数据与化合物活性数据，公司充分发挥已有的设
计与合成优势，对万亿级库不断进行分子成药属性与化学合成质量的迭代与提升。公司的DEL库
分子数量已超过 1.2 万亿。同时，公司通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过
6,000种，基本涵盖了所有当前已获批上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的
大多数优势骨架，合成砌块接近 40,000 种。报告期内，公司持续开发新的适用于 DEL 库的化学
合成反应和途径，截至报告期末，已经升级到150余种化学反应类型。
第二，公司紧跟药物工业新分子的发展趋势，不断扩展新分子类型。在已有小分子化合物库、
大环化合物库、多肽化合物库、共价化合物库、蛋白降解化合物库、分子片段化合物库的基础上，
扩展了靶向 RNA 的分子库等类型并且靶点筛选上的成功应用，拓展了分子类型和可成药靶点的
范围，为追踪创新药前沿研究的制药企业和生物技术公司提供独特的新分子实体。
第三，公司实现了从给定活性分子结构出发，采用DEL技术实现了分子的定向优化，以较短
的时间设计、合成和探索了给定分子的邻近化学空间，提升了分子的活性或成药性属性。
第四，OpenDELTM的新升级。OpenDELTM是公司在2015年开始推出的一种自助筛选服务产
品，经过不断的更新，2023年全新升级的OpenDELTM所含分子结构具有更好的多样性和类药性。
OpenDELTM与公司传统DEL大库相比，建库的基本技术一样。但是OpenDELTM库的内容，库的
个数以及每个库包含的分子结构类型和数量不一样（成都先导的传统DEL大库有1.2万亿分子数
量，OpenDELTM分子数量目前大概含30亿）。再次，库的使用商业条款也不一样，比如，成都先
23 / 261
2023年年度报告
导传统DEL大库，对靶点和筛选出的分子结构是排他性使用，而OpenDELTM对靶点和分子结构
都是开放及非排他。通过OpenDELTM，用户可以在自主完成筛选实验后经过测序、数据分析、苗
头化合物（Hit）合成与验证最终得到筛选结果。所以，OpenDELTM是一款开放式的小分子筛选产
品，其包含的分子结构信息、分子砌块信息、骨架结构信息、化合物编码信息全披露，可以为客
户提供高质量完整筛选数据包，为AI/ML提供很好的数据基础。2023年9月，公司与结构基因组
学联盟（Structural Genomics Consortium，以下简称“SGC”）建立合作伙伴关系。成都先导将利用
DEL技术平台的产品OpenDELTM针对SGC关注的新靶点进行筛选。该项目的筛选数据集将以适
合ML(机器学习)的格式发布在公开平台，以便世界各地的药物发现和ML专家访问、进行数据建
模，并应用于预测新的活性分子。作为全球开放科学运动“Target 2035”计划的一部分，预测出的新
活性分子将在SGC进行实验测试。
第五，公司不断地分析和总结DEL筛选的产出，并进行持续的库的更新迭代，以确保库分子
的高筛选产出和高成药质量。
（2）多种难成药靶点成功筛选出新颖结构的苗头化合物
公司不断优化筛选方法，扩展筛选应用，产生了较为明显的工业成果。截至报告期末，公司
已经筛选超过 53 类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、
蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型，过去两年针对未发现配体的
蛋白研究明显增加，基于DEL筛选的成功率保持与具有配体的靶点成功率类似，报告期内筛选达
到76%的筛选成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例），筛选项目
的平均时间周期缩短至3个月以内，达成了21个项目的化合物知识产权（IP）转让。截至报告期
末，公司已累积完成了86个项目（＞800个化合物实体分子）的化合物知识产权转让。
（3）DEL与FBDD/SBDD结合拓展新技术
报告期内，成都先导与Vernalis（R&D）团队继续就将DEL技术应用到Vernalis的FBDD技
术平台，用于探索发现 DEL结合分子片段结构的新颖技术，具备DEL技术的敏感性和分子片段
特性。与传统小分子片段筛选相比，它具有独特的优势：
①筛选蛋白用量少，非常适用于一些蛋白表征或纯化困难的靶点；
②筛选速度快。从化合物库筛选到完成片段分析仅需2-3周的时间；
③化学空间广。PAC-FragmentDEL将片段连接到DNA上能够将更多因溶解度问题不能应用于传
统筛选的片段分子引入至化合物库中，提升可筛选的化学空间。
④利用多样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段
优化为纳摩尔（nM）级别的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
（4）DEL用于分子的优化
公司积极开发聚焦化合物库，以高效、快速地进行化合物分子在活性、选择性、成药性等方
面的优化。针对特定靶点，化合物的起点可以来自DNA编码化合物库的筛选，可以来自公开报道
的文献化合物、临床化合物或上市化合物，也可以来自于分子片段。公司从已知化合物出发，进
行聚焦化合物库的设计与合成。从而将聚焦化合物库再次与靶点进行筛选，最终发现符合项目需
求的、结构新颖的、活性（或选择性、成药性）更好的化合物。相较于传统的药物化学优化而言，
筛选速度更快、化合物多样性更高、成本更低。
（5）基于丰富的DEL技术经验，拓展建立STO、TPD技术平台
STO方面，已经具备从寡核苷酸序列设计、特殊单体合成、递送分子合成到寡核苷酸链合成
以及寡核苷酸缀合物合成的一站式服务。报告期内，公司已经开始针对国内外客户提供包括核酸
合成、核酸修饰、核苷类化合物合成及特殊化学结构的化合物定制合成等服务。
除了合成服务，公司还提供寡核苷酸的体内体外生物评价测试服务，以及公司正在开发自主
知识产权的核酸药物递送系统，用于潜在的肝靶向及中枢神经系统、呼吸系统等肝外靶向等。目
前成都先导肝内靶向的GalNAC在分子水平和细胞水平已经进行了验证，并取得部分体内验证数
据，目前正在完善体内验证数据；成都先导开发了基于C16的肝外递送分子，并通过体内的初步
验证。
另外，2023年11月，公司旗下控股子公司先东制药启动运营，可提供寡核苷酸GMP生产服
务。作为小核酸药物中试及生产平台，先东制药能为科研院所、企业提供商业化的小核酸原料药
CDMO服务，能够满足临床Ⅰ期至Ⅲ期的百克级需求以及商业早期的百克至公斤级需求，并可根据
产品研发进度适时建立几十公斤级规模的生产线。目前，先东制药可灵活高效地提供一站式小核
24 / 261
2023年年度报告
酸药物早期研发服务、CMC及制剂开发、百克至公斤级小核酸原料药生产，以及临床早期的无菌
制剂灌装线、新药IND申报及产品商业化等全链路服务。
TPD方面，成都先导已经完成了累计完成了超过50种新颖E3泛素连接酶（大于100个Protein
Constructs（蛋白质构建体））的制备，部分E3泛素连接酶通过DEL筛选成功发现了活性小分子
配体，并以自主开发或合作方式针对这些新颖 E3 泛素连接酶及配体进行蛋白降解剂的开发，尤
其是一些没有报道过任何结合分子的 E3，比如基于 DEL 筛选的 TRIM21 配体、BIRC7 配体的
PROTAC开发上。基于TRIM21配体开发的BRD4 PROTAC，在特定的癌症细胞中，其降解能力
达到pM级别，降解能力约为基于CRBN的PROTAC的8000倍。基于TRIM21配体和CRBN配
体开发的泛激酶 PROTAC，在细胞全蛋白组学质谱分析中发现，通过 TRIM21 和 CRBN 介导了
差异性的激酶降解，提示TRIM21在未来TPD领域的应用中具有不同于CRBN的降解靶标空间。
更重要的是，TRIM21 配体具有潜在的分子胶功能，目前已经展示出对多种肿瘤细胞的抗增殖作
用，我们正在进一步推动机制探索的工作，以论证TRIM21配体作为分子胶研究的价值，该项目
仍处于早期研究阶段，作用机理和成药性等内容存在较大不确定性，仍需要研究探索。
（6）自主研发新药管线
报告期内，基于营运现金流平衡的角度审慎考虑，公司对自研管线项目进行聚焦调整，处于
临床前候选化合物（PCC）及以后的主要新药研发项目进度情况如下：
注：1、*FDA IND已获得；
2、HG153和HG248即HGP2289、HGP2089，根据公司自研管线项目管理规则，进入IND申
报阶段的项目会进行名称调整。
①截至报告期末，HG146晚期实体瘤或淋巴瘤继续推进I期临床，已完成所有受试者入组（2023
年7月，公司已正式结束HG146多发性骨髓瘤适应症的I期临床）；HG030项目中国大陆区域临
床试验由白云山继续推进，HG030 美国 IND 维护正常，按要求递交年度进展报告；HG381 项目
在入组6名病例后，基于审慎性考虑，该项目暂停入组新的病例，公司继续维持项目的合规性运
作，按中心要求递交年度进展报告；
②2个项目已完成临床前候选化合物（PCC）提名，目前处于IND申报准备阶段；
③若干个早期项目分别处于靶点验证、苗头化合物的筛选以及结构优化阶段。
- HG146进展
序 适应症 时间 进展情况
号
1 用于治疗多发性骨髓瘤 2023年7月 结束I期临床
2 用于治疗晚期实体瘤 2023年12月 完成 I 期临床所有受试者入
组
HG146（HDAC I/IIb亚型选择性小分子抑制剂）2018年4月和2021年4月分别获批开展针
对多发性骨髓瘤适应症和晚期实体瘤或淋巴瘤适应症的临床研究许可。
多发性骨髓瘤 I 期研究，因实体瘤或淋巴瘤的 I 期研究进度更快，针对实体瘤或淋巴瘤的临
床研究正进入更高剂量探索，考虑受试者的获益和风险比在降低，故于2023年7月结束多发性骨
髓瘤I期研究，待实体瘤或淋巴瘤I期研究结束、确定RP2D（推荐的临床II期剂量(recommended
phase II dose)）后再开展考虑包括多发性骨髓瘤在内的II期研究。
截至2023年12月31日，HG146实体瘤或淋巴瘤的I期研究，已完成剂量递增部分，并完成
剂量扩展阶段所有受试者入组。现有临床数据暂未提示重要安全风险，已初步获得有效性苗头。
- HG030进展
25 / 261
2023年年度报告
序号 适应症 时间 进展情况
NTRK or ROS1 Gene Fusion-Positive 2023年1月 2023 年已向 FDA 提
1 Advanced Solid Tumor (用于治疗 NTRK 交了2022年研发期间
或ROS1基因融合实体瘤) 安全性更新报告。
HG030是高选择性的Trk/ROS1双靶点抑制剂，NTRK/ROS1基因融合发生于多种肿瘤中，大
于 20%的 NTRK 基因融合患者在接受第一代 Trk 抑制剂后出现耐药。相较于 LOXO-101 等一代
Trk抑制剂，HG030对野生型和多种点突变型Trk激酶都表现出良好的抑制活。HG030与二代Trk
抑制剂LOXO-195相比有更优异的活性。
HG030项目于2020年3月获得NMPA（国家药品监督管理局）的临床试验许可，在2020年
11 月将中国大陆（不包括台湾、香港、澳门）的全部权利（包括但不限于专利权、研发、生产、
销售）转让给白云山制药总厂后，由白云山继续开展临床试验相关工作，成都先导仍保留HG030
产品中国大陆以外所有区域的全部权益。
HG030项目于2022年1月22日获得FDA（美国食品药品监督管理局）批准开展临床试验，
2023年已向FDA提交了2022年研发期间安全性更新报告。
- HG381进展
序 适应症 时间 进展情况
号
1 用于治疗晚期实体瘤 2023年7月 暂停新病例入组
抗肿瘤创新药物研发是全球新药研发的重点领域。近年来，基于免疫调控机制的创新药如PD-
1抗体等在肿瘤治疗领域取得了显著的治疗进展，STING激动剂是一种新型肿瘤免疫疗法。STING
蛋白能够诱导树突状细胞、巨噬细胞、血管内皮细胞等释放免疫因子，增加肿瘤中淋巴细胞浸润，
增强免疫细胞的抗原递呈能力，并促进T细胞的激活杀伤肿瘤细胞。因此STING蛋白是连接固有
免疫和适应性免疫的重要一环，通过激活免疫系统抑制肿瘤免疫逃逸。
HG381 是成都先导基于 DNA 编码化合物库技术及小分子新药研发平台自主研发的新分子实
体，是公司第3个获得临床试验许可的新药项目。前期体外和体内的药效试验表明HG381在结肠
癌、肝癌、乳腺癌、肺癌等多个小鼠肿瘤模型中都表现出显著疗效，而且HG381能够诱导机体产
生肿瘤免疫记忆，抑制肿瘤再生。在临床前药物安全性评价实验中，HG381 展现良好的安全窗。
同时，HG381有着作为单药或者与免疫检查点抑制剂联用进行临床应用的前景。
STING激动剂开发领域先行的为瘤内给药的一代核苷酸类似物，而一代药物已在临床上被证
明由于其分子类型所带来的疗效局限性，非核苷酸类似物的二代 STING 激动剂有望突破这一限
制，仍值得期待和探索。二代激动剂开发的先行者 GSK 暂未披露其临床进展，BMS 暂停了其包
括本项目在内的多个管线，基于此，成都先导将更谨慎地继续探索本项目的临床价值。
2023年 6月 30 日以后，在入组 6名病例后，基于审慎性考虑，该项目暂停入组新的病例，
截至2023年12月31日，公司继续维持项目的合规性运作，按中心要求递交年度进展报告等。
（7）报告期内发表的原创文献
公司的业务是基于前沿的科学技术开发和应用，发表科学论文是让其研究方法和结果获得外
部科学界独立评价的有效手段，有助于公司与科学界的交流和人才吸引。
序号 发表时间 期刊 文章名称
1 2023年1月6日 ACS Chemical Biology Optimization of PROTAC Ternary Complex
ACS化学生物学 Using DNA Encoded
Library Approach
使用 DNA 编码化合物库方法优化 PROTAC
三元复合物
Carbohydrate–DNA Conjugation Enabled by
Glycosyl Radicals Generated from Glycosyl
Organic Letters
2 2023年4月26日 Sulfinates
有机化学通讯
由糖基亚磺酸盐产生的糖基自由基实现碳水
化合物-DNA结合
26 / 261
2023年年度报告
Evolution of Cell-Type-Specific RNA Aptamers
Methods in Molecular
via Live Cell-Based SELEX
3 2023年5月12日 Biology
通过基于活细胞的SELEX对细胞类型特异性
分子生物学方法
RNA适体的进化
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 43 33 283 106
实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 0 0 13 13
其他 0 0 0 0
合计 43 33 296 119
备注：
1、统计口径包含公司以及公司海外其他子公司独立所拥有的发明专利数量，但不包含公司以及公
司海外其他子公司与其他公司的共有发明专利数量。
2、知识产权累计数量不包括曾经申请和获得后因市场前景等综合原因在本报告期内放弃的发明专
利数量。
3. 研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 79,610,848.99 87,361,948.52 -8.87
资本化研发投入
研发投入合计 79,610,848.99 87,361,948.52 -8.87
研发投入总额占营业收入比例（%） 21.44 26.50 减少5.06个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4. 在研项目情况
√适用 □不适用
单位：万元
拟
达
预计总投 本期投 累计投 进展或阶 具体应用前
序号 项目名称 到 技术水平
资规模 入金额 入金额 段性成果 景
目
标
27 / 261
2023年年度报告
1 HG381 32,250 298 5,105 处于 I 期 新 全球第四 肿瘤免疫疗
临床：入 药 个，国内 法，通过单
组 6 名受 上 首个进入 用或与其他
试者；暂 市 临床的第 药物联用拟
停新病例 或 二 代 治疗多种晚
入组 对 STING 激 期实体瘤
外 动 剂 ，
转 First-in-
让 Class
2 HG146 25,000 707 5,344 HG146实 新 HDAC 选 HG146 单用
体瘤或淋 药 择性抑制 或与其他药
巴瘤完成 上 剂，具有 物联用治疗
I 期临床 市 独立自主 晚期实体瘤
所有受试 或 知识产权 或淋巴瘤
者入组， 对 的新分子
现有临床 外 实体
数据暂未 转
提示重要 让
安 全 风
险，已初
步获得有
效性苗头
3 HG153 21,500 1,145 2,462 HG153完 新 一种多发 本品拟用于
成临床前 药 性内分泌 携带赖氨酸
有效性、 上 腺瘤 1 型 特异性甲基
安全性、 市 （MEN1） 转移酶 2A
药理药代 或 基因编码 基 因 重 排
和 CMC 对 蛋白 （KMT2Ar，
研究 外 Menin 的 又称 MLLr）
转 抑制剂， 或核仁磷酸
让 具有独立 蛋白 1 基
自主知识 因 突 变
产权的新 （mNPM1）
分子实体 急性白血病
（AL）患者
的治疗。
合计 / 78,750 2,150 12,911 / / / /
情况说明
公司目前开展的研发项目基本分成两类：①核心技术的创新升级及平台建设；②内部自主研
发的新药项目。均属于公司专有技术研发，系公司核心技术的创新升级和应用领域扩展，相关研
发工作并非来自于客户的定向委托，因此不对应至具体合约。
核心技术的创新升级及药物平台建设包含了DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及
拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、核酸新药研发平台
相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键技术及研发能力
与研究能力的研发和升级等，由于核心技术的创新升级及药物发现与优化平台建设是公司持续的
战略，无法准确预计总投资规模。
28 / 261
2023年年度报告
内部自主研发新药项目包含目前已获批进入临床试验阶段的项目HG146（实体瘤适应症，公
司已正式结束HG146多发性骨髓瘤适应症的I期临床）和HG381（多种晚期实体瘤适应症，2023
年6月30日以后，基于审慎性考虑，该项目暂停入组新的病例），此外，2023年，HG153项目
处于IND申报的准备阶段，在报告期内自研管线研发投入里具有较大占比，因此列入在研项目供
投资者参考。HG146、HG381、HG153项目仍处于早期临床或PCC阶段，后续开发仍具有一定的
不确定性，且公司拥有自主知识产权的所有在研新药项目，在研发的不同阶段均可以灵活的合作
模式对外转让（部分/全部权益），以获得相应的里程碑费和部分/全部收益权。HG030由于已于报
告期内将大陆权益转让，暂未列入在研项目中。
其余在研的多个临床前项目由于开发仍具有不确定性，每年持续有早期项目的研发投入，无
法准确预计总投资规模。
因此，以上投资规模的测算数据仅按照项目在公司不对外转让/授权的前提，且能顺利进行续
开发，完成境内临床开发至完成新药申报阶段的条件下做出的投资估算，与实际发生情况可能较
大差异。
5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 374 427
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 82.74 84.06
研发人员薪酬合计 11,006.24 11,565.24
研发人员平均薪酬 29.43 27.08
注：“研发人员数量”及“研发人员薪酬”包含公司中国区，以及公司海外其他子公司发生的研
发人员数量及薪酬。
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 76
硕士研究生 118
本科 168
专科 8
高中及以下 4
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 173
30-40岁（含30岁，不含40岁） 142
40-50岁（含40岁，不含50岁） 32
50-60岁（含50岁，不含60岁） 23
60岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6. 其他说明
□适用 √不适用
29 / 261
2023年年度报告
三、报告期内核心竞争力分析
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用
（1）核心技术优势
①DEL技术的开发与工业应用
公司自创立始终致力于核心技术——DNA 编码化合物库（DEL）技术的开发、应用和升级。
DEL 技术是早期药物发现领域的创新性热点方向之一。经过十余年的发展，公司极大地推动了
DEL技术的发展与工业化应用，目前已成为DEL技术领域的领先者之一。
目前，公司DNA 编码化合物库小分子数量突破12,000亿，是全球目前已知的最大的实体小
分子化合物库。
公司的 DNA 编码化合物库具有较好的设计质量和合成质量，在设计上采用数千个不同类型
的分子骨架结构作为母核，与数万种试剂相组合，采用特殊的合成反应在DEL合成过程构建母核
结构，能够覆盖已经成药的小分子和已知生物活性分子所含有的大部分结构，并进行了深度扩展，
使得小分子结构数量规模巨大。先导库的分子在兼顾分子多样性的同时，在设计上对分子属性也
进行了优化，从而使“先导库”分子具有较好的成药性。
公司经过多年的摸索，建立了核酸合成、DEL合成、分析和分离的全流程控制，在不断优化
合成技术的同时，建立了一套完整的质量控制的流程和方法，确保DEL的合成质量。公司使用“先
导库”累积筛选上百个生物靶点，筛选结果又反过来可以对库的设计和合成形成有力的支持和反馈，
促使整个DEL设计和合成技术的提升。
并且，成都先导在过去几年中发表了30余篇DEL领域的原创科学论文，推动DEL技术创新
与发展。截至报告期末，成都先导2次荣获美国化学会（American Chemical Society）下设的化学
文摘社（Chemical Abstract Service，CAS）颁发的“CAS REGISTRY® INNOVATOR”证书，共计91
个新颖化合物被赋予独有的“CAS Registry Number®”。这是对成都先导所发表的学术文献中的分子
结构的新颖性以及合成方法的创造性的认可。
截至报告期末，公司已经筛选超过 53 类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作
用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型。报
告期内筛选达到76%的筛选成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例），
筛选项目的平均时间周期缩短至3个月以内，达成了21个项目的化合物知识产权（IP）转让。截
至报告期末，公司已累积完成了 86 个项目（＞800 个化合物实体分子）的化合物知识产权转让。
根据学术期刊《ACS Medicinal Chemistry Letters》（Todd J. Wills and Alan H. Lipkus, ACS Med.
Chem. Lett. 2020, 11, 11, 2114–2119）杂志对分子结构新颖度评估矩阵的定义标准，成都先导已经
转让的化合物与FDA自1940年到2023年间批准的1,205个药物分子进行比较，86%的分子属于
分子先锋，即为新颖的化合物拓扑结构，同时也拥有新颖的化合物母核，成都先导的DNA编码化
合物库含有超过 1.2 万亿种化合物实体，巨大的化合物空间和有效的筛选保证了化合物新颖性，
为创新小分子药物研发提供了具有高价值可申请专利的化合物系列。公司持续加强研发，开展
DNA编码的大环化合物及肽类化合物的设计、合成与应用，旨在发现新的分子实体进行药物发现
或递送实体的发现。
针对药物研发领域的关键和挑战靶点类型、新出现的作用机制，成都先导针对客户应用需求
推出“DEL For”系列，针对于特定靶点进行深度挖掘，以期持续产生满足客户需求的高质量化合
物的发现和进一步延伸。例如，“DEL For Protein Degradation（DEL For 蛋白降解剂开发）”聚
焦目标蛋白和E3连接酶配体的发现，获得高活性和选择性的配体，双靶点筛选实现PROTAC分
子的优化以及分子胶的发现；“DEL For GPCRs（G蛋白偶联受体配体发现）”利用成都先导在
该领域的成功经验，针对纯化的可溶性GPCR蛋白，优化靶点验证和筛选条件，获得具有功能性
的分子等。同时，成都先导的“DEL Plus”（包含 DEL+Protein，DEL+Assay，DEL+AI/ML 等）
为合作伙伴在蛋白获取、化合物评价、筛选分子扩展等领域提供了无缝连接。例如成都先导的超
过 50 种新颖 E3 连接酶的蛋白表达与制备，可供客户进行直接订购，并进行 DEL 筛选和化合物
合成与评价；DEL筛选的高质量、多靶点、不依赖于蛋白质结构的海量数据用于机器学习（ML）、
AI大模型训练和迭代，有效预测商业可得化合物的活性、成药性，增加苗头化合物的系列、提高
化合物质量和优化速度。
②FBDD/SBDD技术以及与DEL技术整合的优势
30 / 261
2023年年度报告
FBDD/SBDD 通常是对几千种结构多样的、分子尺寸较小的分子片段库进行亲和力筛选，找
到能够与靶点蛋白活性位点相结合的分子片段，然后借助于结构生物学和药物化学，通过片段连
接、片段合并或片段生长等技术手段，得到活性较高的先导化合物。由于分子片段尺寸较小，分
子片段个数有限，对于大部分蛋白靶点，FBDD 都能较为快速的找到亲和力较弱的分子片段或片
段组合，SBDD 则利用小分子片段与治疗靶点形成的复合物的三维结构信息，对分子片段进行传
统药物化学优化，提升分子活性。
FBDD/SBDD技术与DNA编码化合物库（DEL）技术存在很强的技术互补性，尤其在分子片
段活性提升和先导化合物优化方面。FBDD 技术可以快速对靶点进行成药性评价，并且有可能快
速得到具有亲和力的分子片段。DEL技术也可以用于扩展FBDD所需要用到的分子片段库，大幅
度提升其数量和多样性。SBDD技术有利于DEL筛选产生的苗头或先导化合物向临床前候选物的
快速转化。通过结构生物学的方法，可以获得 DEL 苗头或先导化合物与其靶点怎样结合的信息。
该信息的有效使用有利于对苗头或先导化合物活性及其它成药性的优化。利用多样性的DEL中间
体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段优化为纳摩尔（nM）级别
的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
③核酸新药研发平台相关技术（STO）领域的优势
公司在DNA编码化合物（DEL）应用过程中，积累了在序列设计，核酸合成和修饰领域大量
的经验，能够设计、合成和优化针对特定基因的干扰核酸序列和反义核酸序列，满足高活性和高
选择性的要求。在肿瘤和肿瘤免疫药物开发领域，公司同样积累了在分子水平，细胞水平和体内
评价系统方面的经验。通过拓展，公司现已经具备了开发核酸药物临床候选化合物的能力。
截至报告期末，公司已拥有一支由核酸药物研发专家组建的核酸药物研发平台，并涵盖若干
关键领域，包括生物信息学，核酸药物化学，RNA生物学，分子与细胞生物学，转化研究等。该
核酸药物研发平台不仅能提供高质量的定制化的RNAi（RNA干扰）技术服务，还能提供高质量
的siRNA或saRNA设计、siRNA与saRNA的快速平行合成与化学修饰，并进行基因敲除活性测
试、稳定性测试、脱靶风险评估及核酸药物体内分布及其他体内外生物功能评价等。
另外，公司已经建立的成熟可靠的编码/解码系统和多样性巨大的分子库，为筛选和开发核酸
药物递送系统配方和组织、细胞特异性配体提供了可能。公司正在基于已有基础，公司开发了多
种核酸递送系统，如GalNAc，C16等，具有自主知识产权，用于潜在的肝靶向及肝外系统靶向等。
公司旗下控股子公司四川先东制药有限公司已于 2023 年 11 月正式投产，可提供寡核苷酸
GMP生产服务。作为小核酸药物中试及生产平台，先东制药能为科研院所、企业提供商业化的小
核酸原料药 CDMO 服务，能够满足临床Ⅰ期至Ⅲ期的百克级需求以及商业早期的百克至公斤级需
求，并可根据产品研发进度适时建立几十公斤级规模的生产线。目前，先东制药可灵活高效地提
供一站式小核酸药物早期研发服务、CMC及制剂开发、百克至公斤级小核酸原料药生产，以及临
床早期的无菌制剂灌装线、新药IND申报及产品商业化等全链路服务。
④靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）及与DEL技术整合的优势
蛋白降解剂仅需要特异性地结合靶点蛋白，与 DEL筛选的技术原料完美结合，并且 DEL分
子的延伸连接位点已知，因此在蛋白降解领域的应用方面有特殊优势。DEL 技术也是一种高效、
相对价格低廉的方法开发新的E3泛素连接酶配体，以提高降解活性和降低毒副作用。
目前，嵌合体蛋白降解分子（PROTAC）开发的难点之一，在于找到能够结合目标蛋白以及
E3 连接酶的小分子，而成都先导的 DEL 筛选技术加之多年的蛋白筛选经验，为合适的配体分子
提供可优化的起点。
除此之外，DEL分子中DNA标签的连接，已经为下一步linker的连接探明位点。
截至报告期末，成都先导已经完成了累计完成了超过50种新颖E3泛素连接酶（大于100个
Protein Constructs（蛋白质构建体））的制备，部分E3泛素连接酶通过DEL筛选成功发现了活性
小分子配体，并以自主开发或合作方式针对这些新颖 E3 泛素连接酶及配体进行蛋白降解剂的开
发，尤其是一些没有报道过任何结合分子的E3，比如基于DEL筛选的BIRC7配体、TRIM21配
体的PROTAC开发上。基于TRIM21配体开发的BRD4 PROTAC，在特定的癌症细胞中，其降解
能力达到 pM 级别，降解能力约为基于 CRBN 的 PROTAC 的 8000 倍。比如基于 DEL 筛选的
TRIM21配体、BIRC7配体的PROTAC开发上。基于TRIM21配体开发的BRD4 PROTAC，在特
定的癌症细胞中，其降解能力达到pM级别，降解能力约为基于CRBN的PROTAC的8000倍。
基于 TRIM21 配体和 CRBN 配体开发的泛激酶 PROTAC，在细胞全蛋白组学质谱分析中发现，
31 / 261
2023年年度报告
通过 TRIM21 和 CRBN 介导了差异性的激酶降解，提示 TRIM21 在未来 TPD 领域的应用中具有
不同于CRBN的降解靶标空间。更重要的是，TRIM21配体具有潜在的分子胶功能，目前已经展
示出对多种肿瘤细胞的抗增殖作用，我们正在进一步机制探索的工作，以充分论证 TRIM21配体
作为分子胶研究的价值，该项目仍处于早期研究阶段，作用机理和成药性等内容存在较大不确定
性，仍需要研究探索。
（2）公司人才优势
药物发现研发服务由于专业门槛高，相关专业领域人才是公司提供研发服务水平的关键。公
司聚焦早期小分子新药研发，拥有实力雄厚的研发团队，是DEL细分领域团队规模最大的研发服
务公司之一。截至报告期末，公司拥有研发人员374人，其中本科及以上学历占比96.79%，包括
76 名博士、118名硕士，公司核心技术人员和骨干成员均来自知名制药公司研发团队，拥有数十
年创新药物研发及合作服务经验。
此外，公司创始人 JIN LI（李进）博士具有二十多年从事创新药物开发及团队管理的经验，
通过文献研究及对制药企业需求的深度理解掌握了 DNA 编码化合物合成及筛选全过程技术，可
高效解决药物发现阶段的关键性问题；首席科学官Barry A. Morgan教授拥有超过40年的药物研
发经验，也是将DNA编码化合物库技术工业化的主要发明人之一，此外，公司的其它核心技术平
台及全资子公司 Vernalis 聚集有多位专业能力强和经验丰富的专业团队。雄厚的人才实力保证了
公司在面对大型研发服务公司时也能保持较强的竞争力。
（3）药物发现领域内先发性优势
公司是国内乃至全亚洲最早规模化从事DEL技术研发及应用的公司。药物筛选是药物研发过
程中最早期的阶段，近年来逐渐成为药物发现的瓶颈，具有高技术壁垒和高附加值的特点，而DEL
技术作为药物筛选领域内最前沿的技术手段之一，探索和一定程度上解决了药物中非常重要的问
题——苗头/先导化合物的发现，公司在 DEL 技术上的先发性优势也是得以切入药物筛选这一领
域至关重要的竞争手段。
经过近十年的潜心研发与创新，公司在DEL技术领域内具有深厚的技术积淀和经验积累，围
绕DNA编码化合物的设计、合成和筛选技术已形成多项专利和软件著作权。
Vernalis团队在FBDD/SBDD领域深耕近20年，积累了诸多的技术、数据、知识和信息。这
些与成都先导高效的DEL筛选平台结合，建立了一个非常高效的新药发现与优化的新型平台。
截至报告期末，公司累计已取得106项发明专利授权，并有280余项境内外发明专利正在申
请中。同时，公司在过去十年的工作中围绕DEL技术领域进行了大量的研究和探索性工作，从而
积累了大量的技术诀窍，是其它公司和科研单位难以在短期内通过阅读文献和自身研发而实现的。
（4）灵活、透明的客户合作模式
相对于DEL技术领域内其他公司相对固定的业务合作模式，公司聚焦客户的实际需求，对外
提供多种形式的合作，包括各类新药研发服务和各个阶段的新药在研项目权益转让，合作模式灵
活；因此，公司与客户通常合作周期长，合作形式也更加深入。
此外，由于DEL技术本身属于药物筛选领域非常前沿和创新性的技术方法，相对于传统的高
通量筛选，商业化时间较短，尚未形成成熟的标准化体系。而公司面对的客户多为全球领先的大
型跨国药企，在医药研发领域拥有多年技术积淀，研发实力雄厚，因此公司秉承公开透明、合作
共享的态度，在与客户建立合作关系后，对于实验方案设计、实验过程进展等在不涉及核心技术
机密和客户信息隔离的前提下均乐于与合作伙伴分享，不断交流研发过程，使得客户有更多的参
与感和更好的服务体验。
（5）提供服务与自主创新相结合的商业模式
不同于常规CRO类企业，由于公司拥有自主知识产权的DNA编码化合物库，具备药物核心
知识产权——药物结构知识产权，公司针对高潜力、高价值的靶点，可选择性的进行自主药物筛
选，并通过灵活的合作模式展开后续开发和共享药物开发成果带来的收益。
相比传统的新药研发企业项目数量少、投资回报周期长、研发投入风险大等特点，公司可对
外提供研发服务以及在不同阶段转让药物项目从而获得相对持续和稳定的经济收入；另外，相对
于技术服务型企业劳动密集程度高、服务附加值低、缺乏长期增值空间等特点，公司拥有的DEL
库内含海量具有潜在成药可能性的药物结构知识产权，在DEL及新药相关技术、研发资金市场环
境及监管法规等条件满足的情况下，可以自主进行多个创新药物项目的研发，从而可能为公司持
续输出颇具潜力的创新药项目，同时创造高收益的长期价值。
32 / 261
2023年年度报告
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
（1）新药研发失败的风险
公司不同于常规 CRO 类企业，由于公司拥有自主知识产权的 DNA 编码化合物库，具备药
物核心知识产权，因此公司选择了部分生物靶点进行自主筛选、新药发现与后续临床开发。虽然
公司会在药物开发到某一特定阶段（通常为临床前候选药物、临床候选药物等）时将项目转让给
合作伙伴（全部/部分权益），从而项目后续收益与风险同时转移，但在药物权属转让之前公司相
关项目仍存在新药研发失败的风险。特别由于公司开发的药物项目多是针对新靶点/新机制的新分
子实体，与改良型新药、仿制药等相比，有更高的研发失败风险。
（2）药物发现领域技术替代性和研发风险
目前，早期药物发现市场对于药物发现有多种筛选方法，主要包括传统的高通量筛选（HTS）、
基于结构化的药物筛选（SBDD），以及目前比较热门的基于片段化结构的筛选（FBDD）和虚拟
筛选等，DEL技术仅是其中一种，虽然在建库和筛选的速度以及成本方面具有优势，但同样也存
在技术本身的局限性和不足，加之目前医药企业高额的研发投入促进了药物发现领域的技术发展
和创新速度，因此 DEL 技术存在被目前现有技术以及其他创新性药物筛选方法所取代的风险。
目前公司有两个成熟的药物发现技术（DEL、FBDD/SBDD）和其他新兴核心技术（STO、TPD），
但仍存在新兴技术研发失败和被其他新技术替代的风险。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、核心技术人才流失及核心技术泄密风险
公司自设立以来围绕DEL技术进行了大量的研究和探索性工作，并逐渐形成了一支在早期小
分子新药研发领域拥有丰富经验的研发团队，积累了大量的技术诀窍。凭借雄厚的人才实力以及
技术优势，公司在行业内保持了较强的竞争力。公司通过不断完善人才培养制度及人才激励机制、
为员工提供更好的科研环境及发展空间，以维持核心技术人员团队的稳定性，并不断吸引优秀外
部人才加盟；同时，公司通过制定严格的保密制度并实施其他约束措施，以防范核心技术泄密。
但是，随着医药研发行业发展，行业内对于技术人才的竞争日趋激烈，公司仍面临核心技术人才
流失及其导致核心技术泄密的风险，可能对公司在行业内的竞争力及公司盈利能力造成不利影响。
2、经营规模扩大带来的管理风险
报告期内，公司业务规模不断扩大，通过收购英国公司Vernalis，尽管在产品、技术和市场方
面，Vernalis与公司有充分的产业协同基础，但由于区域文化、政治环境以及管理方式的差异，仍
不排除收购完成后双方在人事、制度和文化上难以实现高效的整合与协同发展，影响企业的运营
和发展。上市后，公司的管理体系将更加严格，在公司治理、人才管理、财务管理、运营支持、
资本运作等方面提出更高的要求，对公司管理层的管理能力提出新的挑战。如果公司管理层的管
理能力及风险意识不能适应公司快速发展和组织扩增的新环境，能给公司的经营活动带来潜在的
管理风险，导致公司管理效率下降，经营成本上升，甚至关键人员流失，进而削弱公司的市场竞
争力。
3、客户相对集中、新市场开发不及预期的风险
33 / 261
2023年年度报告
公司的客户集中度相对较高，公司也在积极开拓国内市场，组建了聚焦国内医药市场的商务
开发团队。若未来因公司主要客户经营状况不佳或因公司无法及时满足客户需求等原因，导致公
司主要客户对公司产品的需求量降低，同时国内市场客户开发不及预期，则可能对公司的业务经
营、财务状况产生不利影响，进而导致公司利润下滑。
(五) 财务风险
√适用 □不适用
1、汇率风险
公司来自于海外的收入占比较高，主要以美元、英镑作为结算货币，若公司记账货币人民币
与结算货币之间的汇率出现不利于公司的大幅变动导致的汇兑损失，将会对公司的经营业绩产生
不利影响。
2、应收账款风险
随着公司收入的增加，应收账款余额也相应增加。目前公司应收账款账龄主要在1年以内，
主要客户信用度较好，发生坏账的风险较小，且公司已按照审慎的原则计提了坏账准备，但若未
来市场环境或主要客户信用状况发生不利变化，公司应收账款将面临不能按期回收或无法回收的
风险。
3、税收政策优惠
公司目前享受了多项税收优惠，如国家相关税收优惠政策发生重大变化，公司的整体税负成
本或将发生变化，进而对公司的未来经营业绩产生不利的影响。
4、公允价值波动风险
每个报告期末公司对持有的以公允价值计量的金融资产进行公允价值计量，公允价值变动将
会计入当期损益。其中归属于其他非流动金融资产的股权投资及私募基金权益的公允价值变动受
其研发进展以及市场波动影响较大，若研发进展及市场环境出现不利变化，相关金融资产的公允
价值变动将会对公司业绩产生一定影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
1、市场竞争风险
近年来，由于医药产业政策鼓励创新药及医药企业的研发投入，国内制药企业的研发能力和
外包服务 CRO 公司的规模得以快速发展，以及形成了一些规模尚小但具有特色型技术的生物技
术公司，而这些公司在布局早期药物筛选阶段业务后，也纷纷开始尝试进入 DNA 编码化合物库
技术领域。此外，近几年由于跨国药企纷纷布局DEL技术并加大了投入力度，原本在 DEL技术
领域内的国外竞争对手在DEL库规模、合作数量等方面均有了一定程度的发展，因此公司将同时
面对来自国际老牌竞争对手和国内企业的技术介入带来的竞争。
2、对医药企业研发投入依赖性风险
公司新药研发服务的业务主要通过对外提供服务获取收入，公司客户主要为跨国药企、国际
生物技术公司及国内创新性制药企业，因此上述客户群体对于研发的整体投入力度对公司收入影
响较大，如果未来行业内整体研发投入力度下降，或对于早期药物发现阶段的研发投入降低，将
对公司业务发展及收入造成不利影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
公司主营业务为DEL技术相关的药物早期发现研发服务，公司主要客户类型包括：全球跨国
制药企业、国际知名生物技术公司等。公司海外收入占主营业务收入的比例较大。公司在境外开
展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规，如果发生以下情形，例如海外业务所在
国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化、或因国际关系紧张、战争、
贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力而导致境外经营状况受到影响，将可能给公司全球业
务的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。
34 / 261
2023年年度报告
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 37,132.49 万元，同比增长 12.64%；实现归属于母公司所有者
的净利润4,071.85万元，同比增长61.16%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利
润345.19万元，同比降低72.38 %；经营活动产生的现金流量净额12,520.86万元，同比增长137.42%，
具体分析详见下文。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 371,324,936.81 329,650,037.29 12.64
营业成本 188,454,801.45 172,494,586.82 9.25
销售费用 20,724,619.31 17,584,201.84 17.86
管理费用 69,898,158.20 72,013,013.72 -2.94
财务费用 3,311,776.25 -15,043,488.11 不适用
研发费用 79,610,848.99 87,361,948.52 -8.87
经营活动产生的现金流量净额 125,208,580.35 52,737,055.77 137.42
投资活动产生的现金流量净额 -84,141,122.34 -16,676,917.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -25,041,485.66 -48,372,165.02 不适用
税金及附加 3,864,985.04 137,201.59 2,717.01
其他收益 25,535,839.75 14,931,735.76 71.02
公允价值变动损益 -1,279,571.71 1,351,956.85 -194.65
营业外收入 4,270,285.71 1,369,866.16 211.73
营业外支出 610,835.14 1,045,425.28 -41.57
所得税费用 -5,420,674.63 -13,054,654.78 不适用
财务费用变动原因说明：主要系本期汇率变动导致的汇兑净收益减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款及预收款较上年增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期末未到期的理财产品较上年增加，本
期收回的理财产品金额减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期存在回购库存股及分配股利支付现金等
事项，本期未发生。
税金及附加变动原因说明：主要系本期缴纳了C2大楼的房产税。
其他收益变动原因说明：主要系本期收到与日常经营有关的政府补助增加。
公允价值变动损益变动原因说明：主要系本期公司持有的非上市权益性投资公允价值波动。
营业外收入变动原因说明：主要系本期收到的与日常经营无关的政府补助增加。
营业外支出变动原因说明：主要系上期在投资活动中，出于对拟投资对象的谨慎考察后决定不予
投资而发生了违约金，本期未发生类似事项。
所得税费用变动原因说明：主要系本期利润增加带来了所得税费用的增加
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
35 / 261
2023年年度报告
2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
I公司主营业务收入按老口径业务类型分类如下：
单位:元币种:人民币
主营业务
2023年度收入 2022年度收入 变动比例（%）
（按业务类型分类）
DEL筛选服务 97,571,574.90 71,250,886.22 36.94
DEL库定制服务 84,689,461.44 71,483,311.59 18.47
FBDD/SBDD研发服务 90,964,045.18 101,592,991.54 -10.46
化学合成服务 51,995,017.87 23,399,968.90 122.20
化合物结构知识产权转让费 10,210,663.18 11,076,807.00 -7.82
新药定制开发 19,476,651.20 22,894,549.60 -14.93
其他服务 14,272,180.15 10,951,522.44 30.32
新药在研项目权益转让 1,886,792.45 17,000,000.00 -88.90
合计 371,066,386.37 329,650,037.29 12.56
公司成立以来一直聚焦小分子及核酸新药研发的发现与优化，经过十余年的发展，已经从依
托单一核心技术平台逐步成长为拥有4个核心技术平台以及其他关键新药研发能力的生物技术公
司，因此，为了便于投资者更加清晰地了解公司各个核心技术平台及其他关键新药研发能力的发
展情况，我们将公司主营业务按平台分类如下：
主营业务
主要服务内容
（按平台分类）
DNA编码化合物库平台 DEL库的设计、合成、筛选、化合物知识产权转让及拓展应
（DEL） 用等相关服务
基于分子片段和三维结构信息的
蛋白表达、结晶以及基于分子片段和三维结构信息的药物
药物设计平台
设计相关服务
（FBDD/SBDD）
递送分子合成、寡核苷酸/特殊单体的设计、修饰和合成，
寡聚核酸新药研发平台
核酸药物相关的体内外评价、CMC、以及siRNA一站式定
（STO）
制服务等
靶向蛋白降解平台 新颖E3配体发现、分子胶筛选（Molecular glue discovery）、
（TPD） PROTAC分子合成与生物评价等相关服务
生物学服务 小分子药物相关的生物体内/体外评价、ADME/DMPK等相
（BioSer） 关服务
化学服务
小分子化学合成、平行合成等相关服务
（ChemSer）
新药定制项目服务
小分子药物一站式定制服务
（IDD）
其他服务
分析分离、生物分析等其他基于新药研发能力的服务
（Others）
新药在研项目权益转让
小分子自研管线项目权益转让或后续里程碑等相关收入
（POL）
需要说明的是，两种分类口径项下的各类型业务可能会有交叉，因此会带来数值上的差别，
主要区分为：
- 按平台分类口径下，业务划分按照所属主要平台归集，比如 TPD 项目主导带来的 DEL 筛选
业务并入TPD平台；
- 按平台分类口径下，将老口径的蛋白结晶和结构解析等服务并入FBDD/SBDD平台；
36 / 261
2023年年度报告
- 按平台分类口径下，将老口径的化学合成服务按照小分子化学合成和核酸合成分别计入
ChemSer和STO平台；
- 按平台分类口径下，将老口径分类下的新药定制开发按照小分子新药一站式定制和核酸新药
一站式定制分别计入IDD和STO平台；
- 按平台分类口径下，将老口径分类下新药在研项目权益转让按小分子自研管线转让相关和核
酸自研管线相关分别计入POL和STO平台。
II公司主营业务收入按新口径平台分类如下：
单位:元币种:人民币
主营业务
2023年度收入 2022年度收入 变动比例（%）
（按平台分类）
DNA编码化合物库平台
183,581,522.19 146,335,317.02 25.45
（DEL）
基于分子片段和三维结构信息的
药物设计平台 91,778,329.91 103,268,712.77 -11.13
（FBDD/SBDD）
寡聚核酸新药研发平台
34,377,820.72 38,464,062.60 -10.62
（STO）
靶向蛋白降解平台
18,525,014.22 8,744,311.07 111.85
（TPD）
生物学服务
15,875,916.91 2,463,631.71 544.41
（BioSer）
化学服务
15,791,854.53 4,764,804.94 231.43
（ChemSer）
新药定制项目服务
6,875,085.55 23,508,826.17 -70.76
（IDD）
其他服务
2,374,049.89 1,746,160.19 35.96
（Others）
新药在研项目权益转让
1,886,792.45 354,210.82 432.67
（POL）
合计 371,066,386.37 329,650,037.29 12.56
1、报告期内，DEL技术平台作为公司业务发展的基石作用持续凸显，公司核心业务DEL板
块恢复显著，整体收入18,358.15万元，同比增加25.45%，主要系：
（1）2023年，随着公司1.2万亿DEL库化合物结构多样性和新颖性不断升级和迭代，结合
来自市场及合作伙伴在新靶点、新机制探索中对化合物的需求增加，对多元化DEL产品高质量筛
选服务的需求，以及筛选延伸服务的增加，DEL库筛选业务持续恢复，同时报告期内达成了基于
DEL筛选业务的21个项目的化合物知识产权（IP）转让，并获得了2个之前IP转让项目后里程
碑费（Milestone Fee）。
（2）公司的DEL库定制服务亦变得更加灵活多元化，除了针对大型药物公司的传统DEL定
制库服务，也新增一些针对生物技术公司的小型专有DEL定制库服务，另外还升级了信息全公开
化的OpenDELTM产品试剂盒，为DEL库筛选等其他业务板块引入了更广泛客户群体。
2、FBDD/SBDD 平台实现营业收入 9,177.83 万元，同比下降-11.13%。除了蛋白表达、结晶
等相关服务，FBDD/SBDD平台的收入主要来自于英国子公司Vernalis (R&D) Limited，主要系报
告期内Vernalis (R&D) Limited受其客户研发战略调整的影响，收入不及预期。
3、STO 技术平台方面，递送分子合成、寡核苷酸/特殊单体的设计、修饰和合成，体内外评
价等基于 siRNA 一站式服务在报告期内实现营业收入 3,437.78 万元，同比下降 10.62%，主要系
2022年STO平台有核酸新药管线转让项目收入，剔除2022年核酸新药管线转让项目收入，STO
平台服务收入同比强劲增长60.16%。
37 / 261
2023年年度报告
4、TPD技术平台实现营业收入1,852.50万元，同比增长111.85%，主要系E3配体发现、分
子胶筛选（Molecular glue discovery）、PROTAC分子合成与生物评价等相关服务带来的收入。
5、公司其他关键新药研发能力亦逐渐开始显示商业价值。报告期内，基于小分子化学合成、
平行合成等相关服务（ChemSer）实现营业收入1,579.19万元，同比上升231.43%；基于小分子药
物的生物体内/体外评价、ADME/DMPK等相关服务（BioSer）实现营业收入1,587.59万元，同比
上升544.41%。
6、IDD 业务实现收入 687.51 万元，同比降低 70.76%，主要系小分子药物一站式定制服务，
不含小核酸新药定制服务，且国内创新药投融资环境变化及报告期内公司调整市场战略，该类业
务未做大规模市场拓展，主要在进行已有订单的执行。
7、POL业务收入主要来自于小分子管线转让或后续相关，不包含核酸新药管线转让收入，报
告期内实现营业收入188.68万元。
报告期内，公司保持住了主营业务的基本稳定，经营效率提升及平台业务协同组合的变化助
推毛利率提升，主营业务整体毛利率49.28%，较去年同期上升1.61个百分点，主要业务板块经营
情况如下：
I公司主营业务毛利率按老口径业务类型分类如下：
主营业务 2023年度毛利率 2022年度毛利率
变动情况
（按业务类型分类） （%） （%）
DEL筛选服务 74.54 71.13 增加了3.41个百分点
DEL库定制服务 75.68 70.86 增加了4.82个百分点
FBDD/SBDD研发服务 14.81 24.04 减少了9.23个百分点
化学合成服务 34.47 17.27 增加了17.20个百分点
化合物结构知识产权转让费 93.83 98.09 减少了4.26个百分点
新药定制开发 -18.11 -21.20 增加了3.09个百分点
其他服务 47.13 39.67 增加了7.46个百分点
新药在研项目权益转让 98.97 100.00 减少了1.03个百分点
合计 49.28 47.67 增加了1.61个百分点
II公司主营业务毛利率按新口径平台分类如下：
主营业务 2023年度毛利率 2022年度毛利率
变化情况
（按平台分类） （%） （%）
DNA编码化合物库平台
75.82 74.48 增加了1.34个百分点
（DEL）
基于分子片段和三维结构信
息的药物设计平台 14.64 23.90 减少了9.26个百分点
（FBDD/SBDD）
寡聚核酸新药研发平台
24.72 51.01 减少了26.29个百分点
（STO）
靶向蛋白降解平台
43.17 47.27 减少了4.10个百分点
（TPD）
生物学服务
37.80 40.41 减少了2.61个百分点
（BioSer）
化学服务
36.80 -25.00 增加了61.80个百分点
（ChemSer）
新药定制项目服务
-22.49 -5.31 减少了17.18个百分点
（IDD）
其他服务
68.19 61.68 增加了6.51个百分点
（Others）
新药在研项目权益转让 98.97 26.93 增加了72.04个百分点
38 / 261
2023年年度报告
（POL）
综合毛利率 49.28 47.67 增加了1.61个百分点
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本 毛利率比上
毛利率
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
科学研
究和技 增加1.61
371,066,386.37 188,196,251.01 49.28 12.56 9.10
术服务 个百分点
业
主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本 毛利率比上
毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
新药研 增加4.20
369,179,593.92 188,176,813.87 49.03 18.08 9.09
发服务 个百分点
新药在
研项目 减少1.03
1,886,792.45 19,437.14 98.97 -88.90 不适用
权益转 个百分点
让
主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本 毛利率比上
毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
国内 减少2.60
62,661,749.16 43,618,849.31 30.39 -8.53 -4.98
个百分点
其他国 增加1.59
308,404,637.21 144,577,401.70 53.12 18.10 14.21
家 个百分点
主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本 毛利率比上
销售模 毛利率
营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减
式 （%）
（%） 减（%） （%）
直销 增加1.61
371,066,386.37 188,196,251.01 49.28 12.56 9.10
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，新药在研项目权益转让实现收入1,886,792.45元,同比减少88.90%，主要系上年度公司
发生了将处于早期研发阶段的7个小核酸药物项目转让给先衍生物所带来的收入，本年度未发生。
(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
39 / 261
2023年年度报告
(4). 成本分析表
单位：元
分行业情况
本期占 上年同
本期金额较
成本构成 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 上年同期变
项目 比例 成本比 说明
动比例(%)
(%) 例(%)
科学研 直接人工 88,679,957.15 47.12 86,340,963.96 50.05 2.71 无
究和技 直接材料 32,128,426.61 17.07 25,009,318.92 14.50 28.47 无
术服务
制造费用 67,387,867.25 35.81 61,144,303.94 35.45 10.21 无
业
分产品情况
本期占 上年同
本期金额较
成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 上年同期变
项目 比例 成本比 说明
动比例(%)
(%) 例(%)
直接人工 88,667,638.07 47.11 86,340,963.96 50.05 2.69 无
新药研
直接材料 32,127,858.50 17.07 25,009,318.92 14.50 28.46 无
发服务
制造费用 67,381,317.30 35.80 61,144,303.94 35.45 10.20 无
新药在 直接人工 12,319.08 0.01 不适用 无
研项目 直接材料 568.11 0.00 不适用 无
权益转
制造费用 6,549.95 0.00 不适用 无
让
成本分析其他情况说明
无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额12,040.56万元，占年度销售总额32.43%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额1,009.59万元，占年度销售总额2.72%。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元币种：人民币
占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额
比例（%） 存在关联关系
1 客户一 4,555.34 12.27 否
2 客户二 2,630.68 7.08 否
3 客户三 2,126.79 5.73 否
4 客户四 1,718.16 4.63 否
5 客户五 1,009.59 2.72 是
40 / 261
2023年年度报告
合计 / 12,040.56 32.43 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额2,560.83万元，占年度采购总额12.12%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元币种：人民币
占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系
1 供应商一 716.51 3.39 否
2 供应商二 695.96 3.29 否
3 供应商三 396.38 1.88 否
4 供应商四 382.83 1.81 否
5 供应商五 369.15 1.75 否
合计 / 2,560.83 12.12 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用
报告期内，前5名供应商中新增3名供应商，分别是供应商一、供应商三、供应商四。
3. 费用
√适用 □不适用
报告期内，公司期间费用共发生17,354.54万元，同比增加7.18%，期间费用率46.74%，同比
减少2.38个百分点。具体分析如下：
（1）销售费用2,072.46万元，同比增长17.86%，销售费用率5.58%，同比增加0.25个百分
点，主要系销售人工成本增加。
（2）管理费用6,989.82万元，同比减少2.94%，管理费用率18.82%，同比减少3.02个百分
点，主要系本期股份支付金额减少。
（3）研发费用7,961.08万元，同比减少8.87%，主要系报告期内，基于营运现金流平衡的角
度审慎考虑，公司对自研管线项目进行聚焦调整，研发费用减少。
（4）财务费用 331.18 万元，同比增加 1,835.53 万元，主要系本期汇率变动导致的汇兑净收
益减少。
4. 现金流
√适用 □不适用
经营方面，经营活动产生的现金流量净额为12,520.86万元，同比增加137.42%，主要系本期
销售回款及预收款较上年增加。
投资方面，投资活动产生的现金流量净额为-8,414.11万元，较去年减少主要系报告期末未到
期的理财产品较上年增加，本期收回的理财产品金额减少。
筹资方面，筹资活动产生的现金流量净额为-2,504.15万元，较去年增加主要系上期存在回购
库存股及分配股利支付现金等事项，本期未发生。
41 / 261
2023年年度报告
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，子公司Vernalis (R&D) Limited受其客户研发战略调整的影响，收入不及预期，根
据《会计监管风险提示第8号—商誉减值》、《企业会计准则第8号—资产减值》及相关会计政
策规定，基于谨慎性原则，公司对前期因收购 Vernalis 产生的商誉计提了商誉减值金额 1,303.32
万元。同时本期收到的计入当期损益的政府补助较上年大幅增加。
42 / 261
2023年年度报告
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元
上期期末 本期期末金
本期期末数占
数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例
（%）
（%） （%）
主要系本期按履约进度确认收入的新药定制项目已基本
合同资产 6,947,862.32 0.40 16,427,414.19 0.98 -57.71 结项，同时本期新增此类型项目减少，导致期末确认的合
同资产减少
其他非流动 主要系本期新增未构成重大影响的投资
44,832,896.24 2.59 20,963,446.08 1.26 113.86
金融资产
其他非流动 主要系上期支付的土地保证金、项目建设款本期转入无形
15,512,357.16 0.90 33,674,486.91 2.02 -53.93
资产 资产及在建工程等
合同负债 31,124,502.28 1.80 17,856,105.50 1.07 74.31 主要系收到的尚未提供履约义务的款项增加
应付职工薪 主要系本期子公司收入未达预期，相应未计提激励奖金
2,524,179.07 0.15 4,695,183.78 0.28 -46.24
酬
其他应付款 17,339,333.93 1.00 12,208,054.41 0.73 42.03 主要系本期期末应付设备款较上年末增加
主要系在以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债的
递延所得税 情况下，由于本期盈利，期末剩余的可抵扣亏损减少，从
15,905,006.57 0.92 12,083,700.15 0.72 31.62
负债 而导致递延所得税资产减少，进而导致抵消后的递延所得
税负债增加
其他说明
无
43 / 261
2023年年度报告
2. 境外资产情况
√适用 □不适用
(1) 资产规模
其中：境外资产253,349,228.13（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为14.65%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
账面价值
项目 受限原因
本年年末余额 上年年末余额
2023年12月31日：银行年检材料未更新导致受限。
货币资金 3,528,450.31 578,867.66 2022 年 12 月 31 日：为银行承兑汇票设定质押担保
的定期存单。
合计 3,528,450.31 578,867.66
注：于2023年12月31日，受限资产因银行账户年度检查信息未更新导致支付受限，该限制已于
2024年1月29日解除。
4. 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
44 / 261
2023年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
12,791,160.00 21,338,123.52 -40.05%
1. 重大的股权投资
□适用 √不适用
2. 重大的非股权投资
□适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额
值变动
交易性金融资产结构
542,049,777.78 580,096,583.33 542,049,777.78 580,096,583.33
存款
其他非流动金融资产
16,096,323.48 -1,427,029.11 12,401,301.76 -6,660.72 27,063,935.41
非上市股权投资
其他非流动金融资产
4,867,122.60 147,457.40 12,683,854.05 70,526.78 17,768,960.83
非上市基金投资
合计 563,013,223.86 -1,279,571.71 605,181,739.14 542,049,777.78 63,866.06 624,929,479.57
注：其他变动为外币折算差异。
45 / 261
2023年年度报告
证券投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 □不适用
单位：万元币种：人民币
是否控
截至报 参 报告期 是否 报告
制该基 会计 累计
私募基金名 投资协议 拟投资 报告期内 告期末 与 末出资 存在 基金底层资产 期利
投资目的 金或施 核算 利润
称 签署时点 总额 投资金额 已投资 身 比例 关联 情况 润影
加重大 科目 影响
金额 份 （%） 关系 响
影响
发掘或参与
孵化一些全 截 至 报 告 期
有 其 他
球生物医药 末，已投资 16
限 非 流
Mission 产业相关的 个项目，已投
2021/9/21 3,541.35 568.39 1,063.10 合 1.81 否 动 金 否 3.62 172.44
BioCapital V 实验中心， 项目主要系生
伙 融 资
以期后续可 物医药相关产
人 产
能的战略合 业链项目
作
紧跟行业发
截 至 报 告 期
展趋势，扩 有 其 他
杭州磐霖旭 末，已投资 13
大项目覆盖 限 非 流
康创业投资 个项目，已投
2023/5/4 面，打造围 500.00 500.00 500.00 合 1.32 否 动 金 否 11.12 11.12
合伙企业（有 项目主要系生
绕公司业务 伙 融 资
限合伙） 物医药相关产
的行业生 人 产
业链项目
态，促进公
46 / 261
2023年年度报告
司业务订单
转化
紧跟行业发
展趋势，扩大 截 至 报 告 期
有 其 他
元生科创天 项目覆盖面， 末，已投资2个
限 非 流
使创业投资 打造围绕公 项目，已投项
2023/3/31 500.00 200.00 200.00 合 4.08 否 动 金 否
合伙企业（有 司业务的行 目主要系生物
伙 融 资
限合伙） 业生态，促进 医药相关产业
人 产
公司业务订 链项目
单转化
合计 / / 4,541.35 1,268.39 1,763.10 / / / / / 14.75 183.56
其他说明
无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：元币种：人民币
直接/
间接
公司名称 注册资本 业务性质 期末总资产 期末净资产 本期营业收入 本期净利润
持股比
例
444,051.50英 药物研发并提供相关技术咨
Vernalis(R&D)Limited 100% 130,752,163.24 9,174,135.71 88,424,471.61 -22,944,030.22
镑 询、技术转让和技术服务
47 / 261
2023年年度报告
药物临床试验服务、并提供相
四川先东制药有限公
51% 50,000,000.00 关技术咨询、技术转让和技术 53,733,375.33 50,749,181.34 294,550.26
司
服务
上述金额为控股参股公司单体报表金额。
48 / 261
2023年年度报告
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（1）全球药物市场规模及成长性
世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，使
得人类对生命健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快，各国医疗保障体制的不断完善
等因素推动了全球医药行业的发展，进而带动了全球药品市场的发展。根据相关机构统计，2022
年医药市场规模约为1.48万亿美元，预计至2025年，医药市场规模将达1.8万亿美元
（2）中国医药市场发展趋势
①药品审批门槛进一步提高
根据国家各项新药审批政策来看，提高仿制药审批标准、优化临床试验申请的审评审批、实
行同品种集中审评、严格审查药品的安全性和有效性、加快临床急需等药品的审批、严惩临床试
验数据造假行为等十条政策加大了对药品企业的新药审评难度。仿制药按原研药质量和疗效一致
的原则受理和审评审批，对已经受理的仿制药注册申请，实行分类处理，这些政策将大幅提高药
品申报门槛，提高了对产品疗效的要求，产业规模将继续保持较快的增长势头。
②研发投入增加促进产业升级
中国医药研发行业起步较晚，发展初期技术能力不足，研发投入较少，但近年来取得了较快
发展，具有较大提升空间。随着中国药企研发实力的提升和政府对药品审评制度的改革，MAH
制度的推行以及医保用药目录对创新药实行动态调整等一系列有利于研发环境政策的实施，国内
医药企业的研发投入会持续增加，创新药物在药品市场中的占比也会逐步提高，为企业带来更多
的利润，形成“研发—生产—销售”相互促进的良性循环，推动医药产业的转型升级。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
成都先导聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，依托 DEL技术（包括DEL库的设计、合成
和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、核酸新药
研发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）四大核心技术平台及公司其他关
键新药研发能力（药化、计算科学/AI数据分析与分子设计、生物评价、药学研究等），打造新药
发现与优化的国际领先的研发体系，通过新药研发服务、不同阶段在研项目转让及远期的药物上
市等多元化的合作形式，为医药工业输出不同阶段的新分子实体，以最终为全球未满足的临床需
求提供创新药治疗方案，致力于成为全球一流的创新型生物医药企业，贡献于更好的人类生命健
康。
公司将以研发和创新为驱动、以业务链条为支撑、以新药上市为目标，继续巩固在新药发现
与创制领域的优势地位。公司将完善技术发展，延伸业务优势，加快新药项目转化，成为植根中
国、放眼全球的创新药物“种子库”和新药创制“新引擎”。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
公司发展规划与目标
1、核心技术升级
公司拥有的核心技术主要包括：DEL 技术（包括 DEL 库的设计、合成和筛选及拓展应用）、
基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术，同时兼具药物优化平台关键技术、
核酸新药研发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键
技术及研发能力等。为保持行业领先优势，公司将继续加大技术开发和自主创新的能力，对核心
技术进行持续优化和升级，具体体现在以下方面：
49 / 261
2023年年度报告
（1）针对 DEL 技术：①不断丰富公司建库所需要的试验试剂的种类，以增加库分子的多样
性；②根据历史筛选结果的分析，不断总结和优化具有高成功率或低成功率的化合物库，以进行
化合物库的更新与换代，提高化合物库的筛选成功率；③将DEL技术朝着更加标准化、工业化方
向推进，积极推动和参与相关行业技术规范、标准的制定行动，从而推动该项技术在药物发现领
域的大规模应用；④在继续扩充公司DEL库小分子数量的同时，进一步扩展DEL库的分子类型，
使得DEL库中分子结构更加多样化、更具新颖性，从而提高筛选的成功率；⑤将DEL技术朝着
更加标准化、工业化方向推进，发挥行业领导作用，持续推动该项技术在药物发现领域的大规模
应用；⑥进一步拓展 DEL 技术可适用的靶点和其他筛选条件范围；⑦积极探索挖掘公司过去 10
余年积累起来的相对独特而且规模较大的DEL筛选和修改数据，结合人工智能AI技术开发下一
代探索化合物空间的方法，加快更高质量新药分子的发现及优化。
（2）针对FBDD/SBDD技术，加快与DEL技术的融合与协同：①通过DEL技术突破FBDD
技术中效率的限制，将FBDD技术可用于药物发现的分子模块数筛选增加至数万级；②衔接SBDD
技术与DEL技术，将DEL技术筛选发现的苗头化合物（Hits）更快速可靠地进行优化至先导化合
物(Lead compounds)。
（3）在核酸药物技术（STO）方面，成都先导已经搭建起了由核酸药物研发专家组成的核酸
药物研发平台，并涵盖若干关键领域，包括生物信息学、核酸药物化学、RNA生物学、分子与细
胞生物学、转化研究等。后续结合公司计算科学团队着重在小核酸序列设计和递送系统方面布局，
希望通过高质量的核酸序列设计、递送系统开发加速小核酸药物的早期研发进程等其他相关核心
技术的开发，进一步完善实现公司在该领域的技术与业务布局。同时，公司亦将加快推进控股子
公司先东制药在小核酸原料药CDMO服务的商业转化。
（4）在靶向蛋白降解（TPD）领域，成都先导已经具有靶向降解药物的完整研发能力，进一
步优化提升在生物靶点提名、蛋白质工程/表达纯化、复合物的分子发现和优化以及后续的生物学
评价体系等，围绕利用新颖 E3 连接酶配体分子布局差异化的蛋白降解项目。并利用公司计算科
学团队AI技术加速三元复合物优化过程方面布局，提升团队在蛋白降解早期研发阶段的竞争力。
（5）公司将继续积极推进DEL+AI在新药发现与优化方面的项目研发及能力建设，结合在公
司内部搭建高通量化学合成和高通量化合物检测平台，旨在通过建设迭代式的“设计-合成-测试-
分析”（DMTA）循环模式以加速临床前候选药物发现及优化过程。
2、主营业务规划
公司将继续完善药物发现和优化平台上其他能力的建设，在已经建立的四大核心技术平台基
础之上，特别聚焦把自动化，数字化及智能化的思维，技术和系统更好地应用与高效先导化合物
优化平台建设，实现高质量高效可持续的系列临床前新药研究服务，创新药项目产出的一体化、
全流程服务平台，拓宽技术服务的范围。
未来随着公司药物发现与优化平台的完善，公司将产生更多的新药项目并推进至临床阶段，
同时加速部分新药管线的对外转让，产生更多的收入，从而促进公司将更多新药项目推进至临床
阶段后期并实现转化。
新药在研项目临床阶段的推进是公司主要战略之一。公司将构建高标准的新药研发平台，增
强新药研发实力。
3、人力资源规划
药物发现与优化是现代药物化学、有机化学、分子生物学，细胞生物学，计算科学等的交叉
前沿领域，是高素质科研技术人才密集型产业。领域内经验丰富的研发、技术及管理人员属于稀
缺性人力资源。人才是公司发展的核心资源，未来公司将进一步健全人力资源管理体系，搭建完
善的培训、薪酬、绩效以及激励机制，同时加大人力资源的开发和配置力度，完善人才培养和引
进机制，吸引国内外高素质科研人才，打造一支专业、高效、诚信的业务团队，最大限度发挥人
力资源的潜力，为公司可持续发展提供人力资源保障。
4、市场拓展规划
公司将继续加大对市场开拓资源的投放力度，同时依据境内外不同市场的客户习惯，强化营
销服务网络的建设，以此保障主营业务收入的稳步提升。通过收购Vernalis，公司在欧洲最活跃的
生物医药区域建立分支，该分支既是研发实体，同时也是国际交流与合作的欧洲商务中心，配合
公司在美国的海外营销网点，深耕公司海外业务市场，推动公司业务的持续增长。
如本节第六点“（一）、行业格局和趋势”部分分析，随着国内药物市场的发展，新药研发的投
50 / 261
2023年年度报告
入和内在需求正疾速增长，公司正积极组建国内商务开发团队，并推出定制化服务和产品，如覆
盖靶点立项至IND的一站式新药开发与转让、基于DEL技术的Fast-follow药物发现等。
随着公司业务规模的不断扩大，公司将逐渐增加更多的国内外营销网点，提高公司营销服务
的深度和广度，最终形成覆盖全球主要市场的营销服务网络架构，为公司持续快速发展奠定基础。
5、外延并购与对外投资规划
未来公司将保持对国内外行业相关先进技术的密切关注，在条件成熟时投资或收购行业相关
领域的技术创新型公司，通过资金、人才、资源的投入进行孵化、培育，以进一步充实公司的研
发实力，丰富公司的业务链条；同时使公司技术水平始终处于行业领先地位，致力于成为植根中
国、放眼全球的创新药物“种子库”和新药创制“新引擎”。
(四) 其他
□适用 √不适用
第四节 公司治理
一、 公司治理相关情况说明
√适用 □不适用
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所科创板
股票上市规则》等法律法规、规范性文件及《公司章程》等内部规章制度要求，不断完善公司的
股东大会、董事会、监事会制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责明确、
规范、有效运作的治理结构。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会，各位委员积极参加董事会和专业委员会会议，对公司的发展和重大决策提供了大量的
专业意见和建议。
报告期内，公司根据《上市公司独立董事管理办法》《上市公司股份回购规则》《上市公司
监管指引第3号——上市公司现金分红》等新修订规则对《公司章程》及部分治理制度进行了修
订，详见公司披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）的《关于修订<公司章程>及部
分治理制度的公告》（公告编号：2023-053）。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因
□适用 √不适用
二、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争
或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用 √不适用
三、 股东大会情况简介
决议刊登的指定 决议刊登的
会议届次 召开日期 会议决议
网站的查询索引 披露日期
2022 年年度 2023 年 5 月 上海证券交易所 2023 年 5 月 审议通过以下议案：
股东大会 22日 网站 23日 议案 1 关于公司 2022 年度
www.sse.com.cn 董事会工作报告的议案
51 / 261
2023年年度报告
议案 2 关于公司 2022 年度
监事会工作报告的议案
议案 3 关于公司 2022 年年
度报告及其摘要的议案
议案 4 关于公司 2022 年度
财务决算报告的议案
议案 5 关于公司 2022 年度
利润分配预案的议案
议案 6 关于公司 2023 年度
财务预算报告的议案
议案 7 关于续聘公司 2023
年度财务及内部控制审计
机构的议案
议案 8 关于公司 2023 年度
董事薪酬方案的议案
议案 9 关于公司 2023 年度
监事薪酬方案的议案
议案 10 关于使用剩余超募
资金永久补充流动资金的
议案
议案 11 关于补选第二届董
事会非独立董事的议案
2023 年第一 2023年9月7 上海证券交易所 2023年9月8 审议通过以下议案：
次临时股东 日 网站 日 议案 1 关于公司 2023 年限
大会 www.sse.com.cn 制性股票激励计划（草案）
及其摘要的议案
议案 2 关于公司 2023 年限
制性股票激励计划实施考
核管理办法的议案
议案 3 关于提请公司股东
大会授权董事会办理股权
激励相关事宜的议案
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
√适用 □不适用
公司股东大会的召集、召开和决策程序符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定。
四、 表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用 √不适用
五、 红筹架构公司治理情况
□适用 √不适用
52 / 261
2023年年度报告
六、 董事、监事和高级管理人员的情况
(一) 现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
单位：股
报告期内
从公司获 是否在公
任期起始 任期终止 年初持股 年末持股 年度内股份 增减变动
姓名 职务 性别 年龄 得的税前 司关联方
日期 日期 数 数 增减变动量 原因
报酬总额 获取报酬
（万元）
JIN L（I 李 董事长、总 男 60 2019-03-24 2025-05-26 81,876,948 81,876,948 - 334.08 否
进） 经理
陆恺 副董事长 男 70 2019-03-24 2025-05-26 - 0 是
王霖 董事 男 55 2019-03-24 2025-05-26 - 0 是
李建国 董事 男 62 2019-03-24 2025-05-26 - 0 否
SUIBO LI 董事 女 62 2022-05-27 2025-05-26 - 102.96 否
王剑明 董事 男 42 2023-05-23 2025-05-26 - 0 是
郭云沛 独立董事 男 76 2022-05-27 2025-05-26 - 12 否
薛军福 独立董事 男 56 2022-06-16 2025-05-26 - 12 否
余海宗 独立董事 男 59 2019-03-24 2025-05-26 - 12 否
刘泽武 独立董事 男 70 2019-03-24 2023-05-22 - 5 否
（离任）
徐晨晖 监事会主 男 57 2019-03-24 2025-05-26 - 0 是
席
柳丹 监事 男 40 2022-05-27 2025-05-26 - 0 是
胡少林 职工代表 男 37 2022-05-26 2025-05-26 - 36.52 否
监事
Barry 核心技术 男 76 2019-03-24 2025-05-26 - 262.16 否
A.Morgan 人员
刘观赛 副总经理 男 41 2022-12-09 2025-05-26 - 112.46 否
窦登峰 副总经理 男 48 2019-03-24 2025-05-26 - 128.57 否
53 / 261
2023年年度报告
刘红哿 首席财务 女 54 - 145.89 否
官、财务负 2023-04-27 2025-05-26
责人
耿世伟 董事会秘 男 36 - 85.95 否
2019-03-24 2025-05-26
书
胡春艳 财务负责 女 48 - 135.60 否
2019-03-24 2023-04-27
人（离任）
合计 / / / / / 81,876,948 81,876,948 / 1,385.19 /
姓名 主要工作经历
JIN LI（李进） JIN LI（李进）先生，1963年2月出生，英国国籍，拥有中国永久居留权。JIN LI（李进）先生1988年7月毕业于英国阿斯顿
大学，获得大分子科学专业博士学位；2013年10月，当选英国皇家化学学会会士；2018年7月18日，被英国阿斯顿大学授予荣誉
科学博士学位。JIN LI（李进）先生 1988 年 9 月至 1990 年 8 月，任英国曼切斯特大学博士后；1990 年 10 月至 2001 年 3 月，任
Protherics UK Ltd.计算化学主任；2001年4月至2012年5月，任阿斯利康化学计算与结构化学总监、全球化合物科学主任、计算科
学总监。2012年6月至今，JIN LI（李进）任成都先导董事长、总经理职务。
陆恺 陆恺先生，1953年8月出生，大专学历，中国国籍，无境外永久居留权。陆恺先生1971年9月至1986年6月，任成都市二轻
局供销员、处长；1986年6月至1989年6月，任成都轻工实业总公司副总经理；1989年6月至1998年6月，任成都外贸进出口
公司总经理。陆恺先生1998年7月至今，任华川集团董事长。陆恺先生现任成都华川高新农业科技股份有限公司董事长、四川金石
创能科技有限公司董事长、横琴金石创能科技有限公司董事、四川鼎泰典当有限责任公司董事。陆恺先生现任成都先导副董事长职
务。
王霖 王霖先生，1968年7月出生，博士研究生学历，中国香港籍。王霖先生1994年8月至1999年3月，任中国投融资担保有限公
司高级经理；1999年4月至2002年8月，任中金公司高级经理；2002年10月至 2008年12月，任北京鼎晖创新投资顾问有限公
司副总裁、执行董事、董事总经理。王霖先生2009年1月至今，任CDH Investments Management(Hong Kong) Limited（鼎晖投资（香
港）有限公司）创新与成长投资部管理合伙人、董事总经理。王霖先生现任Gingko Company Limited（经久有限公司）董事、Golden
Gingko Company Limited（金银杏有限公司）董事、皇明太阳能股份有限公司董事、深圳市鼎晖创业投资管理有限公司监事、深圳鼎
晖华曙股权投资管理有限公司董事长、总经理等；王霖先生现任成都先导董事职务。
李建国 李建国先生，1961年8月出生，博士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。李建国先生1994年6月至1998年4月，任
国家经济贸易委员会副处长；1998年4月至2001年1月，任联想集团有限公司业务发展部、公关部、人力资源部副总经理、总经
理；2001年1月至2003年1月，任联想投资有限公司董事总经理；2003年1月至2007年 4月，任联想控股弘毅投资有限公司董
事总经理。2007年8月至今，任雷岩投资有限公司执行董事兼总经理。李建国先生现任绿盟科技集团股份有限公司董事、尚远有限
公司董事、巨慈有限董事等。李建国先生现任成都先导董事职务。
54 / 261
2023年年度报告
SUIBO LI SUIBO LI女士，1961年6月出生，英国国籍，拥有中国永久居留权。SUIBO LI女士1991年毕业于英国曼彻斯特大学，获得
教育学硕士学位。1991年9月至2017年12月先后在英国索尔福德大学、英国普罗米修斯生物科技公司、阿斯利康（瑞典）、阿斯
利康（英国）、柴郡学院（英国）任职。SUIBO LI 女士 2018 年 10 月就职于成都先导，历任成都先导供应链管理总监、副总裁职
务。SUIBO LI女士现任成都先导董事职务。
王剑明 王剑明先生自2005年7月至2008年1月任职于广州巨业投资管理有限公司投资经理职务，具体负责项目投融资相关工作；自
2008 年2月至2011年10月任职于西南联合产权交易所部门副经理职务，具体负责国有产权交易及投融资服务工作；自2011年 11
月至 2014年 3月任职于四川联合酒类交易所投融资中心总监，具体负责现货交易及投融资服务工作；自 2014 年3 月至 2021 年 4
月任职于四川三新创业投资有限责任公司副总经理职务，具体负责投资业务；自 2021 年 4 月至今任职于四川生物医药产业集团有
限责任公司副总经理职务，具体负责生物医药产业投资及运营工作。王剑明先生现任成都先导董事职务。
郭云沛 郭云沛先生，1947 年7月出生，中共党员，中国国籍，无境外永久居留权。郭云沛先生于1988 年毕业于四川广播电视大学新
闻传播专业，大学专科学历，具有高级编辑职称。1969 年 2 月至 1973 年 6 月，郭云沛先生应征入伍任宣传干事；1973 年 6 月至
1983年10月，任职于重庆桐君阁制药厂中层员工；1983年10月至2007年10月，任国家药品监督管理局(注：原为国家医药管理
局)《中国医药报》第一负责人、《中国药品监督管理》总编辑；2007年10月至2012年11月，任北京卓信医学传媒集团执行总裁；
2012年11月至2020年12月，任北京玉德未来文化传媒有限公司《E药经理人》杂志出品人；2008年11月至2020年3月，任中
国医药企业管理协会会长；郭云沛先生现任北京鼎阳兴业投资管理有限公司监事、四川科伦药业股份有限公司监事、罗欣药业集团
股份有限公司独立董事等。2020年3月至今，任中国医药企业管理协会名誉会长、专家委员会执行主任。郭云沛先生2022年5月
至今，任成都先导第二届董事会独立董事。
薛军福 薛军福先生，1967 年11 月出生，北京大学硕士研究生学历，法学硕士，执业律师，中国国籍，无境外永久居留权。1988年7
月至1990年9月任山西杏花村汾酒厂法律事务处干事，1993年7月至2000年7月任北京经济管理干部学院教师（讲师、副教授），
1996年6月至1998年12月任北京市隆安律师事务所兼职律师，1998年12月至今任北京市金德律师事务所律师、创始合伙人。薛
军福先生2022年6月至今，任成都先导第二届董事会独立董事。
余海宗 余海宗先生，1964年5月出生，博士研究生学历，注册会计师，中国国籍，无境外永久居留权。1988年7月至1990年8月，
余海宗先生曾任四川威远钢铁厂财务会计，1993年1月至今，任西南财经大学会计学院教授、博士生导师。余海宗先生现任四川成
渝高速公路股份有限公司独立董事、成都豪能科技股份有限公司独立董事、中国钒钛磁铁矿业有限公司独立董事。余海宗先生自2019
年3月至今，任成都先导独立董事职务。
徐晨晖 徐晨晖先生，1966年9月出生，硕士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。徐晨晖先生1991年7月至1992年3月，任
四川大学讲师；1992年3月至1999年5月，任成都外贸进出公司部门经理。徐晨晖先生1999年5月至今，任华川集团驻俄罗斯代
表、总经理助理、副总经理、董事兼总经理。徐晨晖先生现任成都华川高新农业科技股份有限公司董事、四川金石创能科技有限公
司董事兼总经理、横琴金石创能科技有限公司董事长兼总经理。徐晨晖先生现任监事会主席职务。
柳丹 柳丹先生，1983年10月生，博士研究生学历。中国国籍，无境外永久居留权。2014年1月至2015年10月任贝恩创效管理咨
询(上海)有限公司助理顾问；2015年10月至今，任鼎晖股权投资管理(天津)有限公司高级合伙人。柳丹先生兼任江苏华兰药用新材
55 / 261
2023年年度报告
料股份有限公司独立董事、广州康立明生物科技股份有限公司董事、劲方医药科技（上海）有限公司董事等职务。2022年5月至今，
柳丹先生任成都先导第二届监事会监事职务。
胡少林 胡少林先生，1986年8月生，中国国籍，无境外永久居留权。胡少林先生于2010年6月毕业于四川大学，获得管理学学士学
位。胡少林先生于2010年7月至2011年7月，任重庆荣昆焊接材料有限公司办公室代理主任；2011年7月至2012年8月，任四
川省天光科技实业（集团）有限公司人力资源主管；2012年8月至2015年8月，任成都恒大酒店有限公司总经理秘书；2015年8
月至2021年10月，任成都鲁能置业有限公司董事长秘书；2021年10月至今，胡少林先生就职于成都先导药物开发股份有限公司，
任董事长秘书职务。2022年5月至今，胡少林先生任成都先导第二届监事会职工代表监事职务。
Barry A.Morgan Barry A. Morgan先生，1947年3月17日出生，博士研究生学历，美国、英国双重国籍。Barry A. Morgan先生1974年至1980
年，任Reckitt and Colman Ltd.研究员；1980年至1993年，任Sterling Research Group研究员；1993年至2001年，任Biomeasure Inc.
化学发展部门经理；2001年至2006年，任普雷西斯制药化学技术部门高级副总裁；2007年至2012年，任GSK分子发现部副总裁
和业务部门主管；2014年至2015年，任休斯顿贝勒医学院病例免疫学、药理学教授、药物发现中心主任。Barry A. Morgan先生2016
年6月至今，历任公司顾问、首席科学家。
刘观赛 刘观赛先生，1982年7月出生，博士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。2010年11月至2013年9月，曾任美国佐治
亚州立大学博士后。刘观赛先生2013年9月至今就职于成都先导，历任化学执行总监、研发化学中心副总裁，2019年3月至2022
年5月，任成都先导职工代表监事职务。2022年12月至今，任成都先导副总经理职务。
窦登峰 窦登峰先生，1975年12月出生，博士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。窦登峰先生1998年7月至2005年6月，
任成都地奥制药集团有限公司生产主管；2010年8月至2012年8月，任美国梅奥医学中心博士后。窦登峰先生2012年8月至今，
就职于成都先导，历任先导化合物发现中心执行总监、先导化合物发现中心副总裁职务。2022年6月至今，任成都先导副总经理职
务。
刘红哿 刘红哿女士，1970年5月出生，博士学历，中国国籍，无境外永久居留权。刘红哿女士于1991年7月毕业于西南财经大学，
获得经济学学士学位；于1994年6月毕业于西南财经大学，获得政治经济学硕士学位。于1999年7月毕业于中国社会科学院研究
生院，获得经济学博士学位。于2009年7月毕业于剑桥大学Judge商学院，获得工商管理硕士学位。刘红哿女士自1994年9月至
1996 年 8 月任职于万科企业股份有限公司证券部业务助理职务，具体负责协助董秘管理投资者关系并从事股权投资业务；自 1999
年9月至2002年3月任职于中信证券公司研究部高级经理职务，具体负责宏观经济及资本市场研究。自2004年8月至2006年11
月任职于惠誉评级公司企业评级联席董事职务，具体负责大中华地区企业信用评级。自 2006 年 12 月至 2008 年 8 月任职于香港英
高投资银行集团董事职务，具体负责协助中国企业赴香港进行IPO等资本市场业务。自2008年9月至2017年8月任职于建银国际
控股有限公司，历任首席经济学家、研究部副主管及投行部消费医疗投行业务董事总经理，先后负责大中华宏观经济、港股投资策
略研究以及港股投行业务。自2018年3月至2020年3月任职于泰康健康产业基金有限公司，担任董事总经理职务，具体负责投资
研究及投后管理。自2020年4月至2021年7月任职于海通国际证券公司担任投行部执行董事职务，具体负责医疗行业港股投行业
务。自2021年8月至2022年12月，任职于上海菁华医疗管理有限公司，担任首席财务官职务，负责全面财务管理及投融资管理。
刘红哿女士2022年12月加入公司，于2023年4月27日由公司董事会聘任为首席财务官，即财务负责人。
56 / 261
2023年年度报告
耿世伟 耿世伟先生，1987年2月出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。耿世伟先生2011年12月至2014年1月，任重庆
名豪实业（集团）股份有限公司总裁助理；2014年2月至2015年9月，任重庆和航科技股份有限公司董事会秘书。耿世伟先生2015
年10月至今，就职于成都先导，任董事会秘书职务，已取得上海证券交易所颁发的《科创板董事会秘书资格证书》。
其它情况说明
√适用 □不适用
报告期内，原独立董事刘泽武先生因年龄原因辞去公司独立董事职务，刘泽武先生辞职后不会导致公司独立董事人数少于董事会成员的三分之一，
未影响公司董事会正常运行。公司于2023年5月22日召开2022年年度股东大会进行了董事的补选工作，并于2023年5月22日召开第二届董事会第
十次会议进行了专门委员会成员的补选。具体可详见公司于2023年4月29日、2023年5月23日分别在上交所网站披露的公告《关于独立董事辞职暨
补选第二届董事会非独立董事的公告》（公告编号：2023-016）及《关于补选董事会专门委员会委员的公告》（公告编号：2023-026）。
公司于2023年4月27日召开第二届董事会第九次会议，聘任刘红哿女士为公司首席财务官，即财务负责人，公司原财务负责人胡春艳女士不再担
任公司财务负责人，但将继续在成都先导担任财务总监职务，且不再担任公司高级管理人员。 具体可详见公司于2023年4月29日在上交所网站披露
的公告《关于聘任财务负责人的公告》（公告编号：2023-017）。
57 / 261
2023年年度报告
(二) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1. 在股东单位任职情况
√适用 □不适用
在股东单位担 任期起始日 任期终止日
任职人员姓名 股东单位名称
任的职务 期 期
李建国 Jumbo Kindeness Limited 董事 2015年7月 至今
（巨慈有限公司）
在股东单位任职 无
情况的说明
2. 在其他单位任职情况
√适用 □不适用
在其他单位担 任期起始日
任职人员姓名 其他单位名称 任期终止日期
任的职务 期
陆恺 成都华川进出口集团有限 董事长 1998年7月 至今
公司
陆恺 成都华川高新农业科技股 董事长 2012年7月 至今
份有限公司
陆恺 四川金石创能科技有限公 董事长 2016年7月 至今
司
陆恺 横琴金石创能科技有限公 董事 2016年8月 至今
司
陆恺 四川鼎泰典当有限责任公 董事 2014年5月 至今
司
王霖 皇明太阳能股份有限公司 董事 2008年3月 至今
王霖 南京明基医院有限公司 董事 2015年10月 2023年10月
王霖 苏州明基医院有限公司 董事 2015年10月 2023年11月
王霖 明基（南京）医院管理咨 董事 2015年10月 2023年10月
询有
限公司
王霖 成都康弘药业集团股份有 董事 2011年6月 至今
限
公司
王霖 Gingko Company Limited 董事 2002年5月 至今
王霖 Golden Gingko Company 董事 2017年12月 至今
Limited
王霖 鼎晖股权投资管理(天津) 监事 2008年5月 至今
有
限公司
王霖 天津泰鼎投资有限公司 监事 2008年4月 至今
王霖 深圳市鼎晖创业投资管理 监事 2002年4月 至今
有
限公司
王霖 深圳鼎晖华曙股权投资管 董事长、总经 2019年5月 至今
理 理
有限公司
王霖 爱心人寿保险股份有限公 独立董事 2019年8月 至今
司
王霖 贵港市东晖医疗投资有限 董事长 2020年7月 至今
58 / 261
2023年年度报告
公司
王霖 上海鼎晖赋泰创业投资管 董事、总经理 2021年11月 至今
理
有限公司
王霖 深圳微远医疗科技有限公 董事 2020年12月 至今
司
王霖 深圳鼎晖华丰创业投资有 董事长、总经 2022年1月 至今
限公司 理
王霖 无锡鼎晖华祥股权投资有 董事、总经理 2022年10月 至今
限公司
王霖 成都鼎晖盈嘉股权投资基 执行事务合伙 2022年12月 至今
金 人委派代表
合伙企业（有限合伙）
李建国 绿盟科技集团股份有限公 董事 2010年12月 2023年8月
司
李建国 雷岩投资有限公司 执行董事、总 2007年8月 至今
经理
李建国 尚远有限公司 董事 2014年1月 至今
李建国 巨慈有限公司 董事 2015年7月 至今
李建国 Virtue Assets Ltd.（开曼） 董事 2017年7月 至今
李建国 北京雷岩宏泰投资管理有 执行董事、经 2012年11月 至今
限公司 理、法定代表
人
李建国 北京雷岩投资管理顾问有 经理 2014年8月 至今
限公司
SUIBO LI Xcella Ltd 董事 2012年6月 至今
王剑明 四川生物医药产业集团有
副总经理 2021年4月 至今
限责任公司
郭云沛 北京鼎阳兴业投资管理有 监事 2015年1月 至今
限公司
郭云沛 四川科伦药业股份有限公 监事 2016年1月 至今
司
郭云沛 杭州索元生物医药股份有 董事 2020年9月 至今
限
公司
郭云沛 江苏柯菲平医药股份有限 董事 2016年6月 至今
公
司
郭云沛 重庆康刻尔制药股份有限 董事 2020年10月 至今
公
司
郭云沛 北京玉德未来控股有限公 董事 2015年11月 至今
司
郭云沛 罗欣药业集团股份有限公 独立董事 2021年5月 至今
司
郭云沛 健民药业集团股份有限公 独立董事 2022年9月 至今
司
郭云沛 中国医药健康产业股份有 独立董事 2020年2月 2023年2月
限公司
59 / 261
2023年年度报告
郭云沛 四川汇宇制药股份有限公 独立董事 2023年5月 2024年2月
司
薛军福 北京市金德律师事务所 律师、创始合 1998年12月 至今
伙人
余海宗 西南财经大学 教授、博士生 1993年1月 至今
导师
余海宗 四川成渝高速公路股份有 独立董事 2021年5月 至今
限
公司
余海宗 中国钒钛磁铁矿业有限公 独立董事 2009年9月 至今
司
余海宗 成都豪能科技股份有限公 独立董事 2019年1月 至今
司
刘泽武 重庆华文云典国际交流中 监事 2014年3月 至今
心
有限公司
徐晨晖 成都华川进出口集团有限 董事兼总经理 1999年5月 至今
公司
徐晨晖 成都华川高新农业科技股 董事 2012年7月 至今
份有限公司
徐晨晖 四川金石创能科技有限公 董事兼总经理 2016年7月 至今
司
徐晨晖 横琴金石创能科技有限公 董事长兼总经 2016年8月 至今
司 理
柳丹 鼎晖股权投资管理(天津) 高级合伙人 2015年10月 2024年3月
有限公司
柳丹 江苏集萃药康生物科技股 董事 2019年6月 2023年10月
份有限公司
柳丹 北京汇医慧影医疗科技有 董事 2020年8月 2024年4月
限公司
柳丹 江苏华兰药用新材料股份 独立董事 2022年3月 至今
有限公司
柳丹 广州康立明生物科技股份 董事 2020年12月 至今
有限公司
柳丹 慧影医疗科技（北京）股 董事 2020年8月 2024年4月
份有限公司
柳丹 劲方医药科技（上海）有 董事 2022年8月 至今
限公司
柳丹 英诺湖医药（杭州）有限 监事 2021年3月 2023年12月
公司
柳丹 武汉大橡科技有限公司 董事 2022年1月 至今
柳丹 无锡市申瑞生物制品有限 董事 2020年12月 至今
公司
柳丹 江苏艾尔康生物医药科技 董事 2020年11月 2023年10月
有限公司
柳丹 赛岚医药科技（深圳）有 董事 2021年11月 至今
限公司
柳丹 特科罗生物科技（成都） 董事 2021年4月 至今
有限公司
60 / 261
2023年年度报告
柳丹 北京大橡科技有限公司 董事 2021年9月 至今
柳丹 引加（上海）生物医药科 董事 2021年1月 至今
技有限公司
柳丹 武汉友芝友生物制药股份 董事 2022年10月 至今
有限公司
柳丹 深圳艾码生物科技有限公 董事 2022年12月 至今
司
柳丹 南京元迈细胞生物科技有 董事 2022年12月 至今
限公司
柳丹 和度生物技术（上海）有 董事 2021年12月 至今
限公司
柳丹 上海智峪生物科技有限公 董事 2023年1月 至今
司
柳丹 成都齐碳科技有限公司 董事 2023年6月 至今
柳丹 深圳微灵医疗科技有限公 董事 2023年4月 至今
司
柳丹 武汉格瑞农生物科技有限 董事 2023年12月 至今
公司 22日
柳丹 天津市中升挑战生物科技 监事会主席 2023年12月 至今
有限公司 28日
在其他单位任职 余海宗先生任职的中国钒钛磁铁矿业有限公司（00893）为港股上市公司。
情况的说明
(三) 董事、监事、高级管理人员和核心技术人员报酬情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
董事、监事、高级管理人员报 董事会薪酬与考核委员会就公司董事和高级管理人员的薪酬向
酬的决策程序 董事会提出建议。董事会决定高级管理人员报酬和奖励事项，股
东大会决定有关董事、监事的报酬事项。
董事在董事会讨论本人薪酬 不适用
事项时是否回避
薪酬与考核委员会或独立董 同意董事、高级管理人员的薪酬方案。
事专门会议关于董事、监事、
高级管理人员报酬事项发表
建议的具体情况
董事、监事、高级管理人员报 董事、监事、高级管理人员的报酬根据公司具体规章制度、公司
酬确定依据 薪酬体系及绩效考核体系确定。董事、监事、高级管理人员的报
酬根据公司具体规章制度、公司薪酬体系及绩效考核体系确定。
1、未在公司担任行政职务的非独立董事、监事不在公司领取报
酬或者津贴；在公司兼任行政职务的其他非独立董事、监事，按
照公司相关薪酬与绩效考核管理制度领取薪酬，不再另行领取董
事、监事津贴；独立董事薪酬为每人12万元（含税）/年，按月
平均发放；董事、监事出席公司董事会、股东大会以及按《公司
法》、《公司章程》相关规定行使职权所发生的必要费用由公司
实报实销。
2、高级管理人员2022年的薪酬由基本年薪及奖金部分构成，基
本年薪按照上一年度实际基本薪酬收入水平、岗位责任等予以确
定；奖金与公司目标完成情况、所属部门或分管业务板块目标完
成情况以及其他非财务指标完成情况等相挂钩。
61 / 261
2023年年度报告
董事、监事和高级管理人员 详见本节第六部分（一）“现任及报告期内离任董事、监事、高
报酬的实际支付情况 级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况”。
报告期末全体董事、监事和 1,035.97
高级管理人员实际获得的报
酬合计
报告期末核心技术人员实际 837.27
获得的报酬合计
注：报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计中包括已离任独立董事刘泽武
及已离任财务负责人胡春艳在任职高级管理人员期间获得的报酬。
(四) 公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
王剑明 董事 选举 股东大会补选董事
刘红哿 首席财务官、财务负责人 聘任 公司董事会于2023年4月27日聘任新
财务负责人刘红哿女士，原财务负责人
胡春艳仍在公司担任财务执行总监职
务，但不再担任高级管理人员。
刘泽武 独立董事（离任） 离任 年龄原因辞职
胡春艳 财务负责人（离任） 离任 公司董事会于2023年4月27日聘任新
财务负责人刘红哿女士，原财务负责人
胡春艳仍在公司担任财务执行总监职
务，但不再担任高级管理人员。
(五) 近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用 √不适用
(六) 其他
□适用 √不适用
七、 报告期内召开的董事会有关情况
召开日
会议届次 会议决议
期
议案1 关于公司2022年度总经理工作报告的议案
议案2 关于公司2022年度董事会工作报告的议案
议案3 关于公司独立董事2022年度述职报告的议案
议案4 关于公司审计委员会2022年度履职报告的议案
议案5 关于公司2022年年度报告及其摘要的议案
议案6 关于计提商誉减值准备的议案
第二届董 2023年 议案7 关于公司2022年度财务决算报告的议案
事会第九 4月27 议案8 关于公司2022年度利润分配预案的议案
次会议 日 议案9 关于公司2022年度内部控制评价报告的议案
议案10 关于公司2023年度财务预算报告的议案
议案11 关于续聘公司2023年度财务及内部控制审计机构的议案
议案12 关于授权公司管理层向金融机构申请综合授信的议案
议案13 关于补选第二届董事会非独立董事的议案
议案14 关于聘任公司财务负责人的议案
议案15 关于公司2023年度董事薪酬方案的议案
62 / 261
2023年年度报告
议案16 关于公司2023年度高级管理人员薪酬方案的议案
议案17 关于作废部分已授予尚未归属的2021年限制性股票的议案
议案18 关于审议公司2022年度募集资金存放与实际使用情况的专项
报告的议案
议案19 关于使用部分暂时闲置自有资金进行现金管理的议案
议案20 关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案
议案21 关于使用剩余超募资金永久补充流动资金的议案
议案22 关于提请召开公司2022年度股东大会的议案
议案23 关于公司2023年第一季度报告的议案
第二届董 2023年 议案1 关于补选公司董事会专门委员会委员的议案
事会第十 5月22
次会议 日
议案1 关于公司2023年半年度报告及其摘要的议案
议案2 关于审议公司2023年半年度募集资金存放与实际使用情况的专
项报告的议案
第二届董 2023年
议案3 关于公司2023年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案
事会第十 8月21
议案4 关于公司2023年限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案
一次会议 日
议案5 关于提请公司股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议
案
议案6 关于提请召开公司2023年第一次临时股东大会的议案
第二届董 2023年 议案1 关于向 2023年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的
事会第十 9月7 议案
二次会议 日
第二届董 2023年 议案1 关于审议公司2023年第三季度报告的议案
事会第十 10月26
三次会议 日
2023年 议案1 关于修订《成都先导药物开发股份有限公司章程》及其附件的
第二届董
12月22 议案
事会第十
日 议案2 关于修订成都先导药物开发股份有限公司部分治理制度的议案
四次会议
议案3 关于提请召开公司2024年第一次临时股东大会的议案
八、 董事履行职责情况
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况
参加股东
参加董事会情况
大会情况
是否
董事 是否连续
独立 本年应参 亲自 以通讯 出席股东
姓名 委托出 缺席 两次未亲
董事 加董事会 出席 方式参 大会的次
席次数 次数 自参加会
次数 次数 加次数 数
议
JIN LI 否 6 6 0 0 0 否 2
（李进）
陆恺 否 6 6 5 0 0 否 2
王霖 否 6 6 6 0 0 否 2
李建国 否 6 6 6 0 0 否 2
王剑明 否 5 5 4 0 0 否 1
SUIBO 否 6 6 6 0 0 否 2
LI
郭云沛 是 6 6 6 0 0 否 2
薛军福 是 6 6 6 0 0 否 2
63 / 261
2023年年度报告
余海宗 是 6 6 6 0 0 否 2
刘泽武 是 1 1 1 0 0 否 1
（离任）
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 6
其中：现场会议次数 0
通讯方式召开会议次数 0
现场结合通讯方式召开会议次数 6
(二) 董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
(三) 其他
□适用 √不适用
九、 董事会下设专门委员会情况
√适用 □不适用
(一) 董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计委员会 余海宗（主任委员）、薛军福、李建国
提名委员会 郭云沛（主任委员）、余海宗、SUIBO LI
薪酬与考核委员会 薛军福（主任委员）、余海宗、陆恺
战略委员会 JIN LI（李进）、郭云沛、王霖、李建国、王剑明
报告期内，公司独立董事刘泽武由于年龄原因辞职，公司董事会于2023年5月22日召开第
二届董事会第十次会议，同意补选董事王剑明先生为第二届董事会战略委员会委员，同意补选独
立董事余海宗先生为第二届董事会提名委员会委员，具体内容详见披露于上交所网站的《关于补
选董事会专门委员会委员的公告》（公告编号：2023-026）。
(二) 报告期内审计委员会召开4次会议
其他履行职
召开日期 会议内容 重要意见和建议
责情况
2023年4月 议案1 关于公司审计委员会2022年度 审议通过以上议案并 /
27日 履职报告的议案 一致同意提交第二届
议案2 关于公司2022年年度报告及其 董事会第九次会议审
摘要的议案 议。
议案3 关于计提商誉减值准备的议案
议案4 关于公司2022年度财务决算报
告的议案
议案5 关于公司2022年度利润分配预
案的议案
议案6 关于公司2022年度内部控制评
价报告的议案
议案7 关于公司2023年度财务预算报
告的议案
64 / 261
2023年年度报告
议案8 关于续聘公司2023年度财务及
内部控制审计机构的议案
议案9 关于授权公司管理层向金融机
构申请综合授信的议案
议案10 关于审议公司2022年度募集
资金存放与实际使用情况的专项报告的
议案
议案11 关于使用部分暂时闲置自有资
金进行现金管理的议案
议案12 关于使用部分暂时闲置募集资
金进行现金管理的议案
议案13 关于使用剩余超募资金永久补
充流动资金的议案
议案14 关于公司2023年第一季度报
告的议案
2023年8月 议案1 关于公司2023年半年度报告及 审议通过以上议案并 /
21日 其摘要的议案 一致同意提交第二届
议案2 关于审议公司2023年半年度募 董事会第十一次会议
集资金存放与实际使用情况的专项报告 审议。
的议案
议案3 关于公司董事会审计委员会
2023半年度工作报告的议案
2023 年 10 议案 1 关于审议公司 2023 年第三季度 审议通过以上议案并 /
月26日 报告的议案 一致同意提交第二届
董事会第十三次会议
审议。
2023 年 12 议案 1 关于审议 2023 年年度审计计划 审议通过该议案 /
月26日 的议案
(三) 报告期内提名委员会召开2次会议
其他履行职
召开日期 会议内容 重要意见和建议
责情况
2023年4月 议案1 关于董事会提名委员会2022年 审议通过以上议案并 /
27日 度履职情况报告的议案 一致同意将议案2至
议案2 关于补选第二届董事会非独立 议案3提交第二届董
董事的议案 事会第九次会议审
议案3 关于聘任公司财务负责人的议 议。
案
2023年8月 议案 1 关于董事会提名委员会 2023 年 审议通过该议案。 /
21日 半年度工作报告的议案
(四) 报告期内薪酬与考核委员会召开2次会议
其他履行职
召开日期 会议内容 重要意见和建议
责情况
2023年4月 议案1 关于董事会薪酬与考核委员会 审议通过以上议案并 /
27日 2022年度履职情况报告的议案 一致同意将议案2至议
议案2 关于公司2023年度董事薪酬方 案4提交第二届董事会
案的议案 第九次会议审议
65 / 261
2023年年度报告
议案3 关于公司2023年度高级管理人
员薪酬方案的议案
议案4 关于作废部分已授予尚未归属
的2021年限制性股票的议案
2023年8月 议案1 关于公司2023年限制性股票激 审议通过以上议案并 /
21日 励计划（草案）及其摘要的议案 一致同意提交第二届
议案2 关于公司2023年限制性股票激 董事会第十一次会议
励计划实施考核管理办法的议案 审议。
议案3 关于董事会薪酬与考核委员会
2023年半年度工作报告的议案
(五) 报告期内战略委员会召开2次会议
其他履行职
召开日期 会议内容 重要意见和建议
责情况
2023年4月 议案 1 关于董事会战略委员会 2022 年 审议通过该议案。 /
27日 度履职情况报告的议案
2023年8月 议案 1 关于董事会战略委员会 2023 年 审议通过该议案。 /
21日 半年度工作报告的议案
(六) 存在异议事项的具体情况
□适用 √不适用
十、 监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
十一、 报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一) 员工情况
母公司在职员工的数量 374
主要子公司在职员工的数量 78
在职员工的数量合计 452
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职 0
工人数
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
生产人员 0
销售人员 9
技术人员 374
财务人员 12
行政人员 57
合计 452
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士 81
硕士 141
本科 200
大专及以下 30
66 / 261
2023年年度报告
合计 452
(二) 薪酬政策
√适用 □不适用
公司注重对人力资源的培育和科学管理。公司将在保持薪酬稳定的基础上根据行业整体薪酬
水平的变化情况以及公司经营发展情况，逐步优化公司的薪酬体系，保持公司的薪酬行业竞争力，
通过制定多层次的激励机制、与员工共享公司发展成果，建立公平有效的绩效考核与晋升机制、
为员工自我成长及职业荣誉创造条件等方式，提升员工、特别是核心团队人员凝聚力及稳定性。
(三) 培训计划
√适用 □不适用
公司注重人才培养和人力资本投入，为员工提供可持续发展的机会和空间。根据公司经营发
展需要和员工培训需求，提供一系列的培训，为员工可持续发展创造条件和机会。
新员工入职培训体系：该课程分为公司层面的发展历程、企业文化、规章制度类培训和部门
层面的通用技术类培训，使每一位具备不同工作经历、文化背景、思维方式的新员工尽早适应工
作环境，融入到员工队伍中，更快地进入工作状态。同时，用人部门为新入职员工培训从事本岗
位所需要的专业知识、操作技能及工作流程；为新人指定导师，跟踪、协助新人的日常工作，协
助新员工尽快熟悉工作环境，掌握本岗位所需的工作要求。
在职岗位培训体系：针对在岗员工的岗位职责、专业技能、业务流程等进行强化培训，以使
员工在充分掌握理论知识的基础上，在工作实践中不断提高个人的岗位技能。
管理技能培训体系：为适应公司快速发展的需要，更好地激发各级管理人员的潜能与能力，
提升管理人员的管理技能，公司定期举办管理技能类培训训练营。
(四) 劳务外包情况
□适用 √不适用
十二、 利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上海证券交易所科
创板股票上市规则》《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的有关规定，公司已在
《公司章程》中明确了利润分配的原则及形式、现金分红政策、利润分配方案的决策程序、机制
及利润分配政策的调整等事项，公司现有现金分红政策充分保护了中小投资者的合法权益。
公司 2023 年度利润分配方案拟以实施权益分派时股权登记日登记的总股本扣减公司回购专
用证券账户中的股份为基数，每10股派发现金红利0.5元（含税）。截至2024年4月23日，公
司总股本400,680,000股，扣减回购专用证券账户中的1,238,700股后为399,441,300股。以此计算
合计拟派发现金红利总额19,972,065元（含税），占公司2023年度归属于上市公司股东净利润的
49.05%。本年度不进行资本公积金转增股本，不送红股，剩余未分配利润结转至以后年度。在实
施权益分派的股权登记日前，以上基数发生变动的，公司拟维持分配比例不变，相应调整分配总
额。
报告期内，公司严格执行了有关分红原则及政策，符合《公司章程》的规定，分红标准和比
例明确清晰，相关的决策程序和机制完备、合规、透明，独立董事在董事会审议利润分配方案时
均尽职履行并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益得到充分维护。
(二) 现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
67 / 261
2023年年度报告
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充 √是 □否
分保护
(三) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用
(四) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
每10股送红股数（股） -
每10股派息数（元）（含税） 0.50
每10股转增数（股） -
现金分红金额（含税） 19,972,065
分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润 40,718,459.76
占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率（%） 49.05
以现金方式回购股份计入现金分红的金额 -
合计分红金额（含税） 19,972,065
合计分红金额占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润
49.05
的比率（%）
十三、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一) 股权激励总体情况
√适用 □不适用
1.报告期内股权激励计划方案
单位:元 币种:人民币
标的股票 激励 激励对象
激励方 标的股票 授予标的
计划名称 数量占比 对象 人数占比
式 数量 股票价格
(%) 人数 (%)
成都先导药物开发股份有 第二类
限公司2021年限制性股 限制性 5,791,600 1.45 128 28.32 20.52
票激励计划（首次授予） 股票
成都先导药物开发股份有 第二类
限公司2021年限制性股 限制性 1,420,000 0.35 37 8.19 20.47
票激励计划（预留授予） 股票
成都先导药物开发股份有 第二类
限公司2023年限制性股 限制性 1,238,700 0.31 137 30.31 16.15
票激励计划 股票
备注：激励对象人数占比为激励对象人数占2023年末员工人数的比例。
2.报告期内股权激励实施进展
√适用 □不适用
单位：股
68 / 261
2023年年度报告
报告 报告 期末
期内 期内 已获
年初已授 报告期新授 可归 已归 授予价格 期末已获授 归属/
计划名称 予股权激 予股权激励 属/行 属/行 /行权价 予股权激励 行权/
励数量 数量 权/解 权/解 格（元） 数量 解锁
锁数 锁数 股份
量 量 数量
成都先导药物
开发股份有限
公司 2021 年
5,791,600 0 0 0 20.52 3418870 0
限制性股票激
励计划（首次
授予）
成都先导药物
开发股份有限
公司 2021 年
1,420,000 0 0 0 20.47 1407500 0
限制性股票激
励计划（预留
授予）
成都先导药物 0 1,238,700 0 0 16.15 1,238,700 0
开发股份有限
公司 2023 年
限制性股票激
励计划
3.报告期内股权激励考核指标完成情况及确认的股份支付费用
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
报告期确认的股
计划名称 报告期内公司层面考核指标完成情况
份支付费用
成都先导药物开发股份有限 根据公司经审计的2023年度财务报告，公 -192,146.41
公司 2021 年限制性股票激励 司2023 年度实现营业收入 371,324,936.81
计划 元，较2021年营业收入311,058,555.97元
的增长率为19.37%，未满足营业收入增长
率指标触发值；净利润率（合并报表净利
润同时剔除公司全部在有效期内的股权激
励计划所涉及的股份支付费用影响的数值
作为计算依据）为11.54%，未满足指标2
目标值；获得批准的IND（含新增适应症）
个数为0个，未满足指标3目标值。
成都先导药物开发股份有限 根据公司经审计的2023年度财务报告，公 155,032.58
公司 2023 年限制性股票激励 司2023年度实现营业收入 371,324,936.81
计划 元，较2022年营业收入329,650,037.29元
的增长率为 12.64%，未满足指标 1 触发
值；获得批准的 IND（含新增适应症）个
数为0个，未满足指标2目标值。
合计 / -37,113.83
69 / 261
2023年年度报告
(二) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
√适用 □不适用
事项概述 查询索引
作废部分已授予尚未归属的2021年限制性股票 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
审议通过2023年限制性股票激励计划 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
向2023年限制性股票激励计划激励对象授予限制性 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
股票
其他说明
□适用 √不适用
员工持股计划情况
□适用 √不适用
其他激励措施
□适用 √不适用
(三) 董事、高级管理人员和核心技术人员报告期内被授予的股权激励情况
1.股票期权
□适用 √不适用
2.第一类限制性股票
□适用 √不适用
3.第二类限制性股票
√适用 □不适用
单位:股
报告期 限制性 报告
年初已获
新授予 股票的 期内 报告期 期末已获授 报告期
授予限制
姓名 职务 限制性 授予价 可归 内已归 予限制性股 末市价
性股票数
股票数 格（元 属数 属数量 票数量 （元）
量
量 ） 量
刘观赛 副总经 370,000 30,000 16.15 0 0 400,000 14.99
理、研
发化学
中心副
总裁
窦登峰 副总经 350,000 6,000 16.15 0 0 251,000 14.99
理、先
导化合
物发现
中心副
总裁
刘红哿 财务负 300,000 10,000 16.15 0 0 310,000 14.99
责人、
首席财
务官
合计 / 1,020,000 46,000 / 0 0 961,000 /
70 / 261
2023年年度报告
备注：
(四) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用 □不适用
根据《公司章程》《薪酬管理制度》等管理办法，公司建立了科学合理的薪酬与绩效考核评
价体系，以最大程度激发员工的积极性、主动性和创造性。公司高级管理人员薪酬方案由基本年
薪及奖金部分构成，基本年薪按照上一年度实际基本薪酬收入水平、岗位责任等予以确定；奖金
与公司目标完成情况、所属部门或分管业务板块目标完成情况以及其他非财务指标完成情况等相
挂钩。
十四、 报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
2023年公司内部控制执行有效，制度建设及实施情况详见公司于2024年4月25日在上交所
网站披露的《成都先导药物开发股份有限公司2023年度内部控制评价报告》。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
十五、 报告期内对子公司的管理控制情况
√适用 □不适用
报告期内，公司按照《公司章程》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》以及《子公司
管理制度》等制度和规定对子公司进行指导、管理和监督。一是按照相关法律法规规范经营行为，
加强内部管理；二是规定子公司定期提交财务报告，并重点关注关联交易、对外担保、对外投资
等重大事项；三是通过现场沟通、学术会议、项目合作等多种方式加强子公司与公司的资源、业
务、技术协作与交流，推进资源共享和业务协同。
十六、 内部控制审计报告的相关情况说明
√适用 □不适用
本公司内部控制审计机构德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《成都先导药物开
发股份有限公司内部控制审计报告（德师报(审)字(24)第 S00274 号）》，认为成都先导报告期内
按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，具
体内容详见公司于同日刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《成都先导药物开发股
份有限公司内部控制审计报告》。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
十七、 上市公司治理专项行动自查问题整改情况
不适用。
十八、 其他
□适用 √不适用
第五节 环境、社会责任和其他公司治理
一、 董事会有关ESG情况的声明
报告期内，公司完善了公司治理结构，促进公司规范运作；强化信息披露义务，保障股东知
71 / 261
2023年年度报告
情权；加强投资者关系管理，保持良性互动；合理分配利润，持续回报股东；规范经营，维护股
东和债权人的合法权益。
同时，公司积极履行社会责任，重视股东权益、职工权益、客户和供应商权益、环境保护等
方面，积极回馈社会，促进公司与社会、环境以及相关利益群体的可持续协调发展。
二、 环境信息情况
是否建立环境保护相关机制 是
报告期内投入环保资金（单位：万元） 130.91
(一) 是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 √否
注：截止报告期末，成都先导药物开发股份有限公司未被列入成都市重点排污单位。按照《环境
监管重点单位名录管理办法》第十一条规定，公司属于环境风险重点管控单位。
序 设备设施名称 主要处理污染物 污染物排放量 处理能力
号
实验室废气 140000m3/h
1 废气处理设备 110000 m3/h
（VOCs）
2023年共处置危险废 暂存并集中交具备相
2 危险废物暂存间 危险废弃物
317.42吨。 关处理资质单位处置
28 千克/天 集中交具备相关处理
3 固体废弃物暂存间 固体废 弃物 一般工业固体废弃物 60千克/天 暂存并集中交具备相
资质单位处置
关处理资质单位处置
(二) 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
报告期内，公司无任何环保行政处罚情况发生。
(三) 资源能耗及排放物信息
√适用 □不适用
公司严格遵循资源管理及环境保护相关的法律法规的规定，积极通过引进清洁能源等节能设
备等有效举措降低能源消耗，提高能源使用率，规范废水、废气及废弃物的排放。
1.温室气体排放情况
□适用 √不适用
2.能源资源消耗情况
√适用 □不适用
类别 报告期 数量（万度） 金额（万元） 单价（元/度）
电力 2023年度 463.41 350.21 0.76
类别 报告期 数量 （万立方米） 金额（万元） 单价（元/立方米）
水 2023年度 1.17 5.18 4.43
3.废弃物与污染物排放情况
√适用 □不适用
公司严格遵循废弃物排放相关的法律法规及管理规定，遵循清洁生产与末端治理相结合的污
染防治工作原则，严格控制污染。公司经营过程中产生的废弃物主要有废水、废气、实验废弃物。
72 / 261
2023年年度报告
针对排放物的管理，公司已建立了“三废”管理制度、危险废弃物管理制度等内部控制制度，并
在日常生产过程中贯彻执行；对公司废水的处理，公司选用了合理的污水处理工艺，确保排污合
规性；对实验室废气的处理，公司在实验室操作间配备相应的通风设施，收集废气处理达标后有
序排放；对包含实验危险废弃物、一般工业废弃物及餐厨垃圾等在内的固体废弃物，均委托第三
方专业机构按要求对废弃物进行收集、分类和处理，减少废弃物对环境的污染。
公司环保管理制度等情况
√适用 □不适用
公司全员高度重视环境保护工作，遵循清洁生产与末端治理相结合的污染防治工作原则，努
力打造绿色环保、可持续发展的高科技企业。
报告期内，公司建立了安全生产目标管理制度、“三废”管理制度、危险废弃物管理制度等内
部控制制度，并在日常生产过程中贯彻执行，制定并实施以预防为主、从源头抓起、全过程控制
的管理措施，积极提高员工的环境意识和守法的主动性和自觉性。
(四) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
是否采取减碳措施 是
减少排放二氧化碳当量（单位：吨） 不适用
减碳措施类型（如使用清洁能源发电、 不适用
在生产过程中使用减碳技术、研发生
产助于减碳的新产品等）
具体说明
√适用 □不适用
1. 制定公司节能减排制度，规定空调的使用温度及设置温度，减少用电。
2. 严控公司所有的公共设备及公共区域的用电使用，节约用电。
3. 使用环保材料，尽量使用能重复使用的材料和包装。
4. 购买的仪器设备尽量选用能耗低，且环保的厂家。
(五) 碳减排方面的新技术、新产品、新服务情况
□适用 √不适用
(六) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用 □不适用
优化研发设计，降低新药化合物研发、药物活性中间体工艺中溶剂的使用量；公司内宣传绿
色环保的实验、办公方式；推进清洁能源技术在公司内的应用；签订EHS责任书，明确公司员工
的环境责任制；对研发过程中产生的废水、废气、固体废弃物等污染物严格控制，使得“三废”达
标排放。确保公司不发生任何环境污染事故，助力打赢蓝天保卫战。
三、 社会责任工作情况
(一)主营业务社会贡献与行业关键指标
不适用。
(二)从事公益慈善活动的类型及贡献
类型 数量 情况说明
对外捐赠
73 / 261
2023年年度报告
其中：资金（万元） 2 成都市慈善总会好搭档慈善基金
“健康成长·慈善筑梦”—体育
用品爱心包捐赠
物资折款（万元） 3.9 12.19甘肃临夏积山县地震物资
捐赠
公益项目
其中：资金（万元） 0 无
救助人数（人） 0 无
乡村振兴
其中：资金（万元） 0 无
物资折款（万元） 0 无
帮助就业人数（人） 0 无
1. 从事公益慈善活动的具体情况
√适用 □不适用
公司热心支持公益慈善事业，积极承担社会公益责任，推动企业与社会和谐发展。具体情况
详见上表“情况说明”。
2. 巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
□适用 √不适用
具体说明
□适用 √不适用
(三)股东和债权人权益保护情况
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，注重公司的规范化运营。以《公司章程》为基础，建立健全内部各项管理制度，形成以
股东大会、董事会、监事会为主体结构的治理体系，公司三会的召集、召开及表决程序均符合相
关规定。
报告期内，公司严格履行信息披露义务，做到信息披露工作的真实、准确、及时、完整，同
时向所有投资者公开披露信息，保障所有股东均有平等机会获得信息。公司按照分红政策的要求
制定分红方案，重视对投资者的合理回报，以维护广大股东合法权益。
(四)职工权益保护情况
公司根据《劳动法》等相关法律法规，建立了较为完善的人力资源相关管理制度。依法与员
工签订劳动合同，按时发放工资，保护职工的合法权益，为职工提供安全、舒适的工作环境。公
司重视职工的职业生涯规划，为职工提供学习和培训的机会，提供良好的职业发展平台和合理的
晋升通道，从物质和精神层面促进员工与公司共同成长、共同发展。同时，积极响应员工诉求，
为员工提供节日福利，积极表彰优秀员工，维护员工队伍稳定。
员工持股情况
员工持股人数（人） 不适用
员工持股人数占公司员工总数比例（%） 不适用
员工持股数量（万股） 不适用
员工持股数量占总股本比例（%） 不适用
(五)供应商、客户和消费者权益保护情况
公司根据采购需求在市场上寻找具备相应资质和产品的供应商，并通过调研供应商的产品质
量和供应能力，进行供应商调查评审，并与合格供应商保持长期稳定的合作关系。公司长期备有
74 / 261
2023年年度报告
安全库存物料，并形成有效的生产计划组织管理办法，以保证生产系统的有效运作，从而保障客
户订单的正常履约。公司注重对上游供应商和下游客户的维护，构建和谐、稳定的合作关系，以
达到合作共赢的目的。
(六)产品安全保障情况
目前，公司已建立了完善的原料药工艺研发、质量研究和培训体系，配备了专属的原料药工
艺开发和GLP样品制备的公斤级实验室；建立了固体制剂和液体制剂开发实验室，技术开发能力
达到了申报的水平；建立了寡聚核酸工艺开发、质量研究以及GMP生产能力；配备了完善的原料
药和制剂研究用精密仪器，包括核磁共振仪NMR、单晶衍射仪XRD、超临界二氧化碳萃取仪SFC、
三重四极杆质谱仪LCMSMS、飞行时间串联质谱仪QTOF、电感耦合等离子质谱仪ICPMS、气质
联 用 仪 GCMS 、 液 质 联 用 仪 LCMS 、 多 检 测 器 联 用 的 超 高 效 液 相 色 谱 仪 LC-
UV/QDA/RID/ELSD/FLD 和溶出仪等，能完成化合物定性、定量分析、制剂溶出研究，进行未知
杂质结构解析、分子量确定、手性拆分和绝对构型表征、基因毒杂质研究、元素杂质分析、溶剂
残留检测、细菌内毒素和微生物分析等质量研究，同时配备电子数据合规性Empower软件管理系
统，符合CDE和ICH相关指导原则的技术和法规要求。
公司设置研发 QA 岗位，以全面管控研发流程、监督和管理各种 SOP 的撰写、审核、审批、
培训及执行，并制定年度培训计划，全面保障 GLP 用原料药和其他产品的安全。在临床用药方
面，公司采取委托生产的战略，合作伙伴均是国内知名制药企业，通过质量协议共同保障产品的
质量。公司已经成立了药物警戒部门，严格监控临床用药的情况。
为了进一步管控质量，公司建立ISO质量管理体系，符合CNAS认证的管理体系基本建设完
成，正在持续提升和完善。
(七)在承担社会责任方面的其他情况
√适用 □不适用
公司积极构建安全和谐工作环境，关注员工健康。根据公司实际情况制定并完善相关安全制
度手册等，深入开展排查安全隐患治理活动，强化事前有效控制，引导员工的安全行为。
公司通过举办“先导论坛”、“先导沙龙”等活动，搭建学术交流平台，以传播学术前沿资
讯、分享科研经验为目的，促进研发人员学术知识与技能水平。
四、 其他公司治理情况
(一) 党建情况
√适用 □不适用
中共成都先导药物开发股份有限公司支部委员会于2014年6月6日正式成立，截至2023年
12月31日，公司党支部党员已增加到42名。在职党员中，博士12名，占29%，硕士学历12名，
占29%；约46%的党员在公司担任各级管理人员。
2023年，党支部坚持“以高质量党建引领高质量发展”的目的，坚定不移推进党的建设新的伟
大工程，全面从严治党，不断提高党的建设质量。坚持集中教育和经常性教育相结合，深入开展
“不忘初心，牢记使命”主题教育活动，引导全体党员深化对党的二十大精神的理解，提高政治能
力。发挥“学习强国”等平台作用，依托中心组学习、“三会一课”、主题党日、党的相关思想书籍学
习等，组织党员广泛开展理想信念教育、革命传统教育。一方面积极配合上级党委工作，统计提
供相关信息，参加重要会议，并传达学习精神；另一方面按照年度计划稳步推进自身各项党建工
作。
2023年度，党支部重点加强和改进流动党员教育管理，开展流动党员组织关系排查，应转尽
转做好组织关系转接工作，注重运用信息技术督促流动党员报到，及时将流动党员纳入流入地党
组织管理。强化流动党员日常教育管理，加强思想教育和理论武装，严格执行党员教育管理各项
制度，落实关怀帮扶措施，激励流动党员发挥作用。规范和健全流动党员党组织，从优化组织设
置、明确功能职责、加强运行管理入手，常态化开展规范整顿工作。
75 / 261
2023年年度报告
中共成都先导药物开发股份有限公司支部委员会始终坚持以建立学习型党组织为目标，严格
落实“三会一课”制度，努力建设一支政治过硬、作风优良、勇于创新、与时俱进、无私奉献的党
员队伍。
(二) 投资者关系及保护
类型 次数 相关情况
召开业绩说明会 3 报告期内，公司在披露 2022 年度报告和
2023年一季度报告、2023年半年度、2023
年三季报报告后及时召开业绩说明会，董
事长、独立董事、财务负责人、董事会秘
书均出席会议，详见公司披露于上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn/）的相
关公告。
借助新媒体开展投资者关系管理活动 持续 公司持续拓宽与投资者沟通的新媒体平
台，除公司官网的“投资者关系”专栏、
微信公众号“成都先导” “先导药物”外，
公司亦通过“一图读懂”对定期报告进行
可视化解读，以及通过交易所“上证E互
动平台”与投资者保持沟通交流。
官网设置投资者关系专栏 √是 □否 www.hitgen.com
开展投资者关系管理及保护的具体情况
√适用 □不适用
公司制订并完善了《公司章程》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》等制度，明确董事会是公司投资者关系管理的决策机构，董事长是
公司投资者关系管理的第一责任人，董事会秘书直接负责投资者关系管理事务管理。
报告期内，公司根据采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，为广大投资者的
积极参与股东大会审议事项的决策提供了便利。公司通过投资者关系互动平台、电话、电子邮箱、
分析师会议、策略会以及投资者现场接待等方式回复投资者问询，积极保持与投资者的联络，加
强信息沟通，促进与投资者的良性互动，提高公司透明度。
报告期内，公司举办了2022年度暨2023年第一季度业绩说明会、2023年半年度业绩说明会、
2023年第三季度业绩说明会，通过交易所平台网络互动的方式与广大投资者进行深入交流，公司
在交易所投资者关系“上证E互动平台”回复投资者问答52余项，定期披露《投资者关系活动记录
表》，提高公司透明度。接听投资者来电咨询上百余次，保障了中小投资者的信息知情权。同时
公司积极参加券商策略会，并通过投资者现场调研、举办线上投资者交流会、反路演交流会等各
种形式不断向各类投资者传递公司投资价值。公司独立董事能有效、独立地履行职责，对公司重
大事务进行独立判断和决策，发表客观、公正的意见，维护公司整体利益，特别是中小投资者的
合法权益不受损益。
其他方式与投资者沟通交流情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司通过不定期线上和线下举行分析师会议，与投资者进行交流，并披露相应的
投资者关系活动记录表。
(三) 信息披露透明度
√适用 □不适用
公司制订并完善了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，确保
信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司董事、监事和高管通过内外部培训，持续提升
规范运作意识和履职水平。
76 / 261
2023年年度报告
报告期内，公司定期报告均及时披露，未出现推迟的情况，并做到了简明清晰、通俗易懂，
没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，亦主动、及时地披露可能对股东和其它利益相关者决策
产生实质性影响的信息；公司董事会和管理层通过多种渠道，充分交流、听取中小投资者的意见
和诉求，及时进行沟通和反馈。
(四) 知识产权及信息安全保护
√适用 □不适用
知识产权保护方面：公司制订了《知识产权管理制度》、建立了知识产权激励机制和保密机
制，为知识产权管理工作规范化、制度化提供了基础保障。公司将知识产权管理工作贯穿于项目
的立项、过程管理、成果的法律保护、以及成果商品化、产业化的全过程，并给予充分的支持和
保障公司研发小组在项目立项前期进行专利检索，实施过程中及时对研发成果申请专利保护，并
动态监控公司和行业专利信息，截至报告期末，公司累计已取得 106 项发明专利授权，并有 280
余项境内外发明专利正在申请中，未发生因知识产权纠纷事项。
信息安全保护：公司特别重视信息安全的保护，制订了信息安全总体规划以及《信息安全管
理制度》、《信息安全漏洞和风险评估管理制度》和《网络和信息安全应急管理制度》，通过入
职及岗位安全培训，增强员工信息安全意识；结合信息安全软硬件技术对重要研发数据的存储进
行加密和备份以防止外泄和丢失，保障信息安全。
(五) 机构投资者参与公司治理情况
□适用 √不适用
(六) 其他公司治理情况
□适用 √不适用
77 / 261
2023年年度报告
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
√适用 □不适用
如未能及 如未能
是否 是否
时履行应 及时履
承诺 承诺 承诺 有履 承诺 及时
承诺背景 承诺方 说明未完 行应说
类型 内容 时间 行期 期限 严格
成履行的 明下一
限 履行
具体原因 步计划
股份 JIN LI 公司上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管 2019 是 锁定 是 不适用 不适用
限售 （李 理本人已直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已 年6 期
进） 发行的股份，也不提议由公司回购本人直接或间接持有 月30 2020
的该部分股份。 日 年4
前述锁定期届满后，本人作为公司的董事和高级管 月16
理人员，在公司任职期间每年转让的持有的公司股份不 日至
超过本人所持公司股份总数的百分之二十五；离职后半 2023
年内，不转让本人持有的公司股份。
年4
在本人被认定为公司实际控制人，以及担任公司董
月15
事和高级管理人员期间，将向公司申报本人持有的公司
日
与首次公开发
的股份及其变动情况。
行相关的承诺
本人同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司及其
控制的企业造成的一切损失、损害和开支。
股份 聚智科 (1)自公司上市之日起36个月内，不转让或者委托他人 2019 是 锁定 是 不适用 不适用
限售 创 管理本企业已直接或间接持有的公司首次公开发行股票 年6 期
前已发行的股份，也不提议由公司回购本企业直接或间 月30 2020
接持有的该部分股份。 日 年4
(2)在本企业作为公司实际控制人的一致行动人期间， 月16
将向公司申报本企业持有的公司的股份及其变动情况。 日至
年4
78 / 261
2023年年度报告
本企业同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司及其控 月15
制的企业造成的一切损失、损害和开支。 日
股份 华博器 华博器械、东方佳钰、钧天投资、鼎晖新趋势、钧天创 2019 是 持有 是 不适用 不适用
限售 械、东 投、长星成长承诺如下： 年6 公司
方佳 本企业在与一致行动人合计持有公司5%以上股份期 月30 5%以
钰、钧 间，将按照法律法规的相关规定向公司申报本企业持有 日 上股
天投 的公司的股份及其变动情况。 份期
资、鼎 本企业同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司造成的 间
晖新趋 一切直接实际损失、损害和开支。
势、钧
天创
投、长
星成长
股份 JIN LI JIN LI（李进）作为持有公司股份的董事、高级管理人 2019 是 锁定 是 不适用 不适用
限售 （李 员，就其持有的公司股份锁定事宜承诺如下： 年6 期
进）、 锁定期届满后，本人作为公司的董事/高级管理人 月30 2020
王霖、 员，在公司任职期间每年转让的所持有的公司股份不超 日 年4
耿世 过本人所持公司股份总数的百分之二十五；离职后半年 月16
伟、胡 内，不转让本人所持有的公司股份。 日至
春艳、 本人在任职期间，将向公司申报本人所持有的公司 2021
窦登 的股份及其变动情况。 年4
峰、万 本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述 月15
金桥、 承诺。本人同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司及 日
刘观赛 其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。 /2020
年4
王霖作为持有公司股份的董事，就其持有的公司股
月16
份锁定事宜分别承诺如下：
日至
锁定期届满后，本人作为公司的董事，在公司任职
期间每年转让的所直接持有的公司股份不超过本人所直
年4
接持有的公司股份总数的百分之二十五；离职后半年
月15
内，不转让本人所直接持有的公司股份。
日
79 / 261
2023年年度报告
本人在任职期间，将向公司申报本人所持有的公司
的股份及其变动情况。
本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述
承诺。本人同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司及
其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。
耿世伟、胡春艳、窦登峰、万金桥、刘观赛作为通过第
一批及第二批股权激励计划持有公司股份的高级管理人
员，就其持有的公司股份锁定事宜分别承诺如下：
自公司上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理
本人通过《成都先导药物开发股份有限公司股权激励计
划第二批实施方案》所获授的间接持有的公司股份，也
不提议由公司回购本人所间接持有的该部分股份。
锁定期届满后，本人作为公司的高级管理人员，在
公司任职期间每年转让的所持有的公司股份不超过本人
所持公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不
转让本人所持有的公司股份。
本人在任职期间，将向公司申报本人所持有的公司
的股份及其变动情况。
本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述
承诺。本人同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司及
其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。
JIN LI（李进）、窦登峰、万金桥、刘观赛作为持有公
司股份的核心技术人员，就其持有的公司股份锁定事宜
分别承诺如下：
(1)自公司上市之日起12个月内和离职后6个月内，不
转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司上市
前已发行的股份，也不提议由公司回购本人直接或间接
持有的该部分股份。
(2)锁定期届满后的四年内，本人作为公司的核心技术人
员，每年转让的持有的公司首次公开发行股票前已发行
80 / 261


### 【成都先导 2024 年度报告摘要片段】 ###
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
营业收入 107,382,466.51 87,337,410.30 103,549,898.82 128,717,162.06
归属于上市公司股东的净
13,940,028.65 -3,742,331.25 19,922,553.96 21,236,851.60
利润
归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益后的净利 8,194,191.46 -6,134,646.68 15,252,346.18 40,125,337.56
润
经营活动产生的现金流量
40,865,611.68 32,153,350.07 25,944,923.80 29,045,978.61
净额
季度数据与已披露定期报告数据差异说明
□适用 √不适用
九、非经常性损益项目和金额
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
附注（如
非经常性损益项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额
适用）
非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备 第十节
788,006.67 945,133.80
的冲销部分 七、73
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务 第十节
密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享 4,845,885.82 七 、 25,550,025.60 15,252,931.62
有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 67/74
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
第十节
外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公
-8,435,888.32 七 、 18,738,517.11 1,351,956.85
允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生
68/70
的损益
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 第十节
-242,046.92 七 、 -579,149.43 -998,359.12
74/75
减：所得税影响额 2,951,361.81 7,081,946.49 2,838,425.68
少数股东权益影响额（税后） 84,721.00 305,991.72
合计 -6,080,125.56 37,266,588.87 12,768,103.67
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
□适用 √不适用
十、非企业会计准则财务指标情况
□适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
交易性金融资产 580,096,583.33 500,032,638.89 -80,063,944.44 14,807,558.29
其他非流动金融资产 44,832,896.24 65,475,221.68 20,642,325.44 -4,572,565.87
交易性金融负债 0 20,054,485.36 20,054,485.36 -34,105,263.82
合计 624,929,479.57 585,562,345.93 -39,367,133.64 -23,870,271.40
12/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 □不适用
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关规定，公司报告期内涉及前五大客户和
供应商的具体名称属于涉及商业秘密，在本报告中公司对相关信息采取脱敏处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2024年，公司持续深化全球化战略布局，与全球合作伙伴建立深度合作关系，进一步优化国
内外市场策略，通过资源协同与优势互补，公司在不同市场实现更精准的定位和更高效的运营。
与BridgeBiotherapeutics、StructuralGenomicsConsortium、盛世君联、HoxTherapeutics等全球多
家生物制药公司和研究机构达成深度合作，共同推进研发项目成果商业转化，保持了主营业务的
基本稳定及发展韧性。2024年，公司与辉瑞、阿斯利康、百时美施贵宝、强生、默沙东、罗氏等
国际药企共同组建全球首个DNA编码化合物库（DEL）联盟。该联盟旨在通过创新合作模式共
享资源，高效构建更具价值与多样性的DEL库，加速药物发现进程。报告期内，公司实现营业收
入42,698.69万元，同比增长14.99%；公司主营业务收入42,675.81万元，同比增长15.01%。其
中，国内业务表现稳健，收入达6,692.77 万元，同比增长6.81%；海外市场增长显著，收入达
35,983.04万元，同比增长16.67%，公司在全球市场的竞争力和持续增长潜力得到了进一步体现。
报告期内，公司持续优化经营效率，实现了净利润的提高。2024年公司实现归属于母公司所
有者的净利润5,135.71万元，同比增长26.13%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的
净利润5,743.72万元，同比增长1,563.94%；经营活动产生的现金流量净额12,800.99万元，同比
增长2.24%。
2024年，公司凭借核心技术平台与关键新药研发能力的协同效应，稳步推进研发项目商业化
进程，各业务板块在稳健经营基础上实现结构性突破：
- DEL板块（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）：作为公司的基石业务，实现收入
19,927.80万元，同比增长8.55%，持续巩固行业领先地位。公司通过灵活多元的定制库与筛
选服务模式，满足不同客户的差异化需求。2024年，公司与辉瑞、阿斯利康、百时美施贵宝、
强生、默沙东、罗氏等国际药企共同组建全球首个DNA编码化合物库（DEL）联盟。该联盟
旨在通过创新合作模式共享资源，高效构建更具价值与多样性的DEL库，加速药物发现进程。
DEL联盟汇聚各方优势资源，将持续构建更具价值、更加多样化的DEL库，并有效促进DEL
技术的创新迭代，同时加速药物创新，最终惠及全球广大患者。
- FBDD/SBDD板块（基于分子片段和三维结构信息的药物设计）：实现收入12,022.04万元，
同比增长30.99%，得益于英国子公司Vernalis里程碑收入的确认，印证公司全球化研发布局
的协同效应。
- OBT板块（基于寡核苷酸的药物研发平台）：实现收入4,803.40万元，同比收入增加39.72%，
主要系在巩固核苷单体合成与寡聚核酸合成等核心业务的同时，递送分子商业化项目实现从
技术验证到收入转化的突破。小核酸一站式项目商业转化与核酸CDMO交付能力获客户认可，
标志着公司在核酸药物产业链的关键环节形成差异化竞争优势。其中，公司在八个月时间内
完成了核酸CDMO项目从项目启动到收到药物临床试验通知书，充分体现了核酸CDMO的
效率和质量。
- TPD板块（靶向蛋白降解平台相关技术）：通过PROTAC平台项目合作深化与分子胶（Molecular
Glue）技术的商业化落地，实现收入1,820.16万元。报告期内，TRIM21完成分子胶机制验证，
以独特的降解机制展示了特异性肿瘤细胞杀伤作用；公司自研E3配体亦实现在2个项目上的
商业转化。该板块在靶向蛋白降解技术领域的持续创新，为公司构建了面向未来的新药研发
技术护城河。
- ChemSer服务（化学服务）：获得了1,706.95万元的收入，同比增长8.09%，此部分业务来自
于公司自主设计并搭建的自动化高通量化学合成平台正式投入使用。该平台的正式投用标志
着公司在DEL+AI（人工智能）自动化的“设计-合成-测试-分析”（DMTA）分子优化能力平台
建设基础设施建设方面取得阶段性成果，为化学合成效率提升提供技术支撑。
13/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
- BioSer服务（生物学服务）：基于小分子药物相关的生物体内/体外评价、ADME/DMPK等相
关服务实现营业收入1,837.06万元，同比增长15.71%。
- （注：具体各平台服务内容分类对比详见“第三节 五、报告期内主要经营情况”。）
报告期内，研发投入6,732.81万元，占营业收入的15.77%，同比减少5.67个百分点，主要
系随着技术平台商业化项目的增多，公司在报告期内将业务重心适度转向了商业项目。尽管如此，
公司依然保持了在四个核心技术平台及新药管线上的持续投入，不断完善新药发现与优化能力，
2024年，成都先导共获得32项授权发明专利，提交27项新发明专利申请，在行业核心期刊发表
8篇科学论文及5篇同行评议论文，体现了公司在技术创新与学术贡献方面的实力。报告期内公
司稳步审慎地推进了自主研发新药管线的进展，2024年末，公司自研管线HG146正式进入临床
二期。
2024年，公司制定了新一轮万亿库迭代计划，并在报告期内完成了部分DEL分子的迭代。
并且利用“DELFor”系列形成了有效的数据挖掘及分析方案，用于聚焦补充基于蛋白结构的DEL
库的设计和迭代。同时，成都先导与BioAge在报告期内联合发表了一篇学术文章，这项研究标
志着BioAge利用成都先导提供的DEL技术成功发现了一种新型高效的NLRP3抑制剂系列。根
据BioAge的官网信息，目前这一NLRP3抑制剂项目已经进入INDEnabling阶段，即临床试验申
请阶段，这不仅预示着该项目的临床应用前景，也反映了成都先导DEL技术在药物发现领域的强
大潜力和实际应用价值。
在技术平台建设方面，公司成功完成了DEL+AI+自动化的“设计-合成-测试-分析”（DMTA）
分子优化能力的基础设施建设，并在客户某靶点项目中实现了AIDD（人工智能驱动药物设计）
推动的两轮DMTA循环。通过AI自动化快速广泛探索化学空间，快速锁定SAR（结构-活性关系）
优化方向，从而加速化合物优化进程。DEL技术的海量信息制造能力与AI的海量信息处理能力
相结合，能够进一步拓展筛选分子的化学空间，丰富先导化合物的发现途径。公司采用“干湿结合”
模式，进一步加速化合物优化进程，为新药研发的优化环节提供技术赋能。两轮DMTA循环的完
成也表明公司正在建设的该能力平台在化合物优化过程中能够快速迭代，以期能够在减少试错成
本的同时加速从靶点发现到临床前候选物的转化进程，随着该平台在未来一段时间的持续建设，
将积累更加丰富的数据，有利于AIDD模型的进一步训练与优化。
公司在募投项目实施过程中，严格遵循募集资金使用的规范要求，秉持成本效益原则，从项
目实际需求出发，科学审慎地调配资金使用方向。通过强化对项目建设各环节费用的精细化管控
与监督，公司优化了资源配置，提升了资金使用效率，并在建设和产线方案设计中注重技术可行
性与经济合理性相结合。报告期内，项目整体施工进度稳步推进，各阶段工程完成情况如下：地
下室基础工程完成100%，地下室结构施工完成率约为25%。公司将继续严格按照募投项目规划，
确保工程质量和进度目标的实现，同时最大限度发挥募集资金的使用效益，为项目的长期稳定运
营奠定坚实基础。
14/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望
□适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
成都先导聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，依托DEL技术（包括DEL库的设计、合成
和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、基于寡
核苷酸的药物研发平台（OBT）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）四大核心技术平台及公司
其他关键新药研发能力（药物化学、计算科学/AI、体外体内生物学评价、药物代谢学，分析化学，
药学研究等），打造新药发现与优化的国际领先的研发体系，通过新药研发服务、不同阶段在研
项目转让及远期的药物上市，为医药工业输出不同阶段的新分子实体，以最终为全球未满足的临
床需求提供创新药治疗方案，致力于成为全球一流的创新型生物医药企业，贡献于更好的人类生
命健康。
目前，公司基于超6,000种不同的骨架结构，已经完成超过1.2万亿种结构新颖、具有多样性
和类药性的DNA编码化合物的合成，并且已有多个案例证实了其针对已知生物靶点和新兴生物
靶点筛选苗头化合物的能力及有效性。同时，成都先导拥有多个内部新药项目，分别处于临床及
临床前不同阶段。
公司业务模式灵活，能够提供一整套从靶基因到新药临床试验申请阶段的研发服务，范围覆
盖重组蛋白表达纯化、结构生物学、计算科学/AI数据分析与分子设计、药物化学、分析化学，
生物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力学、药学研究等。
成都先导作为拥有全球已知最大的DNA编码小分子实体化合物库的药物研发公司，业务遍
布北美、欧洲、亚洲及大洋洲等，现已与多家国际著名制药公司、生物技术公司、化学公司、基
金会以及科研机构建立合作，致力于新药的发现与应用。公司致力于成为植根中国、放眼全球的
创新药物“种子库”和新药创制“新引擎”。
(二) 主要经营模式
公司的经营模式属于新药研发服务、新药在研项目权益转让及自主研发项目推进至临床阶段
乃至远期实现上市销售相结合的形式。相比传统的新药研发企业项目数量少、投资回报周期长、
研发投入风险大等特点，以及相对于常规技术服务型企业劳动密集程度高、服务附加值低、缺乏
长期增值空间等特点，公司的业务模式具备为公司持续输出颇具潜力的创新药项目的能力，能够
创造高收益的长期价值。
公司的药物发现与优化平台，一方面在为全球医药企业提供不同技术环节研发服务的同时，
还能提供针对各类靶点处于不同阶段的新分子实体。另一方面，在不与客户产生利益冲突的情况
15/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
下，公司可通过药物发现平台自主选择高潜力、高价值的靶点进行药物发现，并利用自身的高效
新药优化平台将发现的苗头化合物推进到临床试验阶段。
（1）新药研发服务
基于公司药物发现与优化平台，公司可为全球医药企业提供指定生物靶点的筛选并进行优化，
客户有权选择有偿受让筛选过程产生的功能活性被验证的先导化合物分子的IP，公司还有一定几
率在客户针对该药物进行后续研发的多个阶段陆续产生里程碑收入。除此之外，基于公司领先的
DEL、FBDD/SBDD技术，以及在计算机辅助药物设计或AI分子设计、蛋白表达纯化、结构生物
学、药物化学、生物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力学、药学研究等环
节的技术能力，公司可为客户提供新药发现和优化链条上各类研发服务，如定制化DEL库设计及
合成服务、某些指定化合物或核酸的合成与修饰服务以及相关生物学评价等。
新药研发服务部分，盈利模式分为客户定制服务（Fee-For-Service，FFS）、全时当量服务
（Full-TimeEquivalent，FTE）、以及其他。
①客户定制服务（FFS）FFS模式是指公司根据与客户签订的服务合同内容，向客户提供有明确
需求的研发服务，并在合同中约定具体项目方案、研究成果测算方式、相关费用与结算方式。
②全时当量服务（FTE）FTE模式是指公司根据客户的要求分配相关技术人员团队，并依据合同
的约定完成相关研发任务，按照记录的实际参与的技术人员数量和工作时间确认收入。客户与公
司一般在合同谈判和项目方案确定过程中会依据项目难度、时间要求和工作量来综合确定所需
FTE数量。
③其他则主要包括药物结构IP权属转让费（LicenseFee）、里程碑费（MilestoneFee）等
自公司成立以来，通过DEL的筛选服务，为客户完成针对特定靶点的早期苗头化合物的发现
服务，在成功发现化合物后，可以通过签订转让合同将化合物知识产权转让给客户进行后续开发，
收取一定IP权属转让费，以及根据客户后续的开发进度，还可能收到部分里程碑费。
截至报告期末，公司已累积完成了110个项目（＞1,100个活性化合物实体分子）的化合物知
识产权转让。根据合同约定，当转让的小分子化合物未来在药物研发达到某个关键性节点阶段（包
括但不限于GLP毒理实验、临床I期、临床II期、临床III期及药物上市等），后续公司可依据
合同约定获得里程碑费，金额依据各个里程碑节点的不同从几百万元到几千万元不等。2024年，
公司达成了24个项目的化合物知识产权（IP）转让。
（2）新药在研项目权益转让
公司依靠国际领先的药物发现平台以及规模庞大的具有自主知识产权的小分子化合物库，在
与客户筛选项目不存在利益冲突的情况下，可以选择高潜力、高价值的靶点进行自主新药发现，
利用自身核心技术优势将筛选出的化合物分子优化并向后推进至确定性更高的阶段后进行转让，
客户受让后可直接申报临床或进入临床试验阶段。通过转让新药项目的全部或部分权益，公司可
获得新药项目转让收入，包括首付、里程碑收入和收益分成等。
（3）业务模式中的知识产权保护机制——靶点排他与分子结构排他原则
药物结构相关的知识产权系创新药的核心IP，为确保公司新药研发项目与客户筛选项目之间
不存在利益冲突，成都先导在业务模式中严格遵守靶点排他和分子结构排他原则。公司药物发现
平台中的化合物结构原始权属归公司所有，在筛选服务的模式中发现了有效的苗头化合物或自主
研发的新药推进到一定程度后，公司通过与客户签署授权及转让协议，将化合物结构相关的知识
产权或开发及商业化权益转让给客户。
第一、靶点排他原则。公司接受客户的筛选项目委托以靶点为基础，客户一旦确定某筛选靶
点，会拥有一定的排他期（具体以合同约定为准），在排他期内公司不会再接受其他客户对于相
同靶点的筛选服务委托，也不会针对该靶点进行自主新药项目筛选。
第二、分子结构排他原则。公司通过与客户签署转让与授权协议，将分子结构的知识产权永
久排他性地转让给客户。该分子即使在后续的研发过程中表现出对其他靶点的良好成药性，也因
为排他机制而不可转让和开发。
两项排他原则的执行确保了公司新药研发项目与客户筛选项目之间、不同客户的项目互相之
间不存在利益冲突，并因此获得国内外客户的极大信赖和认可，使公司独特的“新药研发服务+新
药在研项目权益转让”的模式能够顺利开展，在国际医药工业保有良好的声誉。
16/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
（4）远期规划的新药品种上市销售
成都先导拥有自己的核心技术和研发能力，以及新药项目研发核心的知识产权，公司不断有
自己知识产权的可成药的新分子实体产生，除了在不同阶段的对外转让，在一些特殊治疗领域，
公司会将自研项目持续往后推进至临床后期，在更远期的时间，可能有自己的药物上市或通过上
市许可人制度（MAH）实现药物项目的上市销售。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
成都先导一方面在为全球医药企业提供不同技术环节研发服务的同时，还能提供针对各类靶
点处于不同阶段的新分子实体。另一方面，在不与客户产生利益冲突的情况下，成都先导可通过
药物发现平台自主选择高潜力、高价值的靶点进行药物发现，并利用自身的高效新药优化平台将
发现的苗头化合物推进到临床试验阶段。因此，公司与全球制药行业发展以及新药研发投入等有
着密切关系，随着全球制药行业的蓬勃发展，公司的主营业务有着巨大的发展机会。
（1）全球药物市场规模及成长性
世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，使
得人类对生命健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快、各国医疗保障体制的不断完善
等因素推动了全球医药行业的发展，进而带动了全球药品市场的发展。根据Frost&Sullivan报告
统计，2022年全球药品市场规模约为1.48万亿美元，预计至2025年，医药市场规模将达1.8万
亿美元。
根据Frost&Sullivan报告，全球医药行业研发投入将由2021年的2,241亿美元增长至2026年
的3,129亿美元，复合年增长率约6.9%，而中国医药行业研发投入将由2022年的327亿美元增
长至2026年的529亿美元，复合年增长率约12.8%。
（2）全球药物新分子实体的现状与趋势
①小分子化药依然占据市场主导地位
小分子化学药由于其服用便利、合成工艺稳定、价格和生物药相比有明显优势，加之，一些
重要的影响疾病的生物机制存在于细胞内部或需要跨越血脑屏障，小分子化学药几乎是唯一的治
疗手段。在全球各国加大医疗改革、控制医疗支出的背景下，小分子化学药在较长时间内仍然会
占据市场主导地位。近年由于生物技术药物的发展速度较快，小分子化学药在整体药品市场中的
相对市场份额有所缩小，但从长期趋势看，小分子药物仍然会长期占据药品市场的主要份额。
②新化学分子实体获批数量呈上升趋势
随着药物研究的深入开展，新化学分子实体的发现难度越来越大，导致新化学分子实体上市
的步伐在一段时间内放缓，但随着高通量筛选技术的进步以及新一代的药物发现技术（如
FBDD/SBDD、DEL等技术）的应用，促进了新化学分子实体研发效率的提高，新化学分子实体
获批的数量又开始回升。根据FDA《NewDrugTherapyApprovals2024》公布的数据，2024年FDA
共获批50款新药，其中新化学分子实体共32个，占比约64%，生物制品18个，占比约36%，
预计未来5年，每年仍将有30到40个新化学分子实体推出市场。
17/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
数据来源：FDANovelDrugApprovals2024—SmallMoleculesRiseto64%|CCDC
③专利创新药物的比重将持续增加
相对于非专利药物，专利药赋予药品更大的溢价能力，成熟的非专利仿制药物由于专利过期
后的市场竞争激烈使得利润率逐渐下降；同时医保体系的不断完善、经济水平的提高，使得患者
对药品的支付意愿以及支付能力均大幅提高。近年来不断有新的专利药物上市，并不断刷新销售
记录。例如吉列德公司的用于治疗丙型肝炎病毒的小分子化学药索非布韦和夏帆宁，两个品种在
上市次年的销售额均突破了100亿美元，成为当年全球小分子药物中销售额最高的药品。
据预测，2030年中国创新药市场份额将提升至70%，仿制药将下降至25%，国内创新药市场
的发展潜力巨大。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况
（1）国内外主要制药企业发现和优化新分子实体的技术路径
国外的制药企业和生物技术公司以研发创新药物为主，一般通过多种方式实现苗头化合物的
发现，主要包括：高通量筛选、基于已知化合物结构的改造（fastfollow,me-better,me-too）、基于
分子片段的筛选（FBDD）、基于结构的药物设计（SBDD）、虚拟筛选、DNA编码化合物库筛选
（DEL）等。各类药企的研发策略通常受到靶点类型差异、研发投入等因素的影响。大型的制药
公司通常并行使用多种技术获得苗头化合物以赢得时间优势，并增加项目的成功率。国外企业由
于其研发投入整体较高，对于新型技术（如DEL技术）的接受度较高，应用速度较快。
国内的制药企业在药物研究方面正在快速地从仿制药向创新药转型，由于没有小分子化合物
库的积累和筛选能力，使用虚拟筛选、基于已知化合物的结构改造、小范围的基于结构的药物筛
选是大多数公司采取的策略，而国内具有创新能力的药企、生物技术公司和研究机构已逐步开始
使用DEL技术。
（2）公司在药物发现领域的市场地位
由于各种药物发现技术都有较高的技术难度和自身的局限性，解决“如何通过开发创新性技
术以及顺利应用，突破现有技术的局限性”成为针对不同的生物机制和各种类别靶点的新分子发现
是否成功至关重要的突破口，也是构筑行业竞争力的有效手段。
公司是目前药物发现领域内少数同时拥有国际领先的DEL技术与FBDD/SBDD技术的成长性
生物技术公司之一，同时，公司还拥有基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT）以及靶向蛋白降解
相关技术平台（TPD）两个新兴技术平台，以及正在建设中的DEL+AI+自动化的DMTA（设计-
合成-测试-分析）分子优化能力平台，与其他生物技术公司及药物发现领域CRO公司形成了明显
的差异化竞争优势和技术壁垒。
①公司在DEL技术领域市场地位
经过多年的发展，目前DEL技术已经日趋成熟，并且得到制药工业和学术机构的广泛应用，
从学术成果和工业成果上都已展现出这是一个新兴的可靠的技术。DEL作为新兴技术，和其他各
种药物发现技术处于互补关系和部分应用场景重叠的状态，随着DEL技术的发展和提升，将在一
18/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
定程度上逐渐取代其他技术的部分应用场景，逐步成为制药公司和生物技术公司获得苗头化合物
的标准方法之一。目前DEL技术已被全球上百家的药企和生物技术公司所认可和应用，特别是全
球排名前列的大型企业，前20的大药企中几乎都在应用该项技术。
成都先导自创立起始终致力于DEL技术的开发、应用和升级，是首家在亚洲进行DEL技术
开发及工业应用的公司。经过10余年的发展，已成为DEL技术领域的领先者之一，拥有起步早，
库分子多样性高，筛选技术成熟，筛选成功率高等优势。从全球已公开的DEL技术合作项目公开
信息统计看，成都先导是DEL技术领域研发服务公司中获得合作项目数量最多的企业之一，合作
对象多为国际制药巨头、知名生物技术公司等高质量客户。主要包括：辉瑞、强生、默沙东、BMS、
赛诺菲、武田制药、勃林格殷格翰、利奥制药、LG 化学、基因泰克、Aduro等。并且，成都先
导在过去几年中发表了近40篇DEL领域的原创科学论文，推动DEL技术创新与发展。
在获得项目合作的同时，公司也在继续推进各项工作来进一步加强在全球的优势。首先，公
司持续加强核心技术平台-DNA编码化合物库的建设，公司DEL库小分子种类已突破12,000亿，
是全球目前已知的化合物最多、规模最大的实体小分子化合物库。成都先导已经不局限于单纯的
杂环小分子化合物库，公司已经将共价化合物库、蛋白降解化合物库、大环化合物库、多肽化合
物库、分子片段化合物库、用于分子优化的聚焦化合物库等应用场景更为丰富的化合物库。公司
通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过6,000种，基本涵盖了所有当前已获批
上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的大多数优势骨架，合成砌块接近40,000
种；以及不断开发新的适用于DNA编码化合物库的化学合成反应和途径，新增了十余种DNA编
码化合物库的化学反应方式，除自身建库应用以外，公司还将部分确认的新反应方法通过多篇文
献形式进行公开，推动同行业DEL技术的发展。
其次，公司的DEL筛选成功率及化合物IP转让数量也得到提升，截至报告期末，公司已经
筛选来自客户立项的53类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷
酸酶、蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型，近三年的项目平均成
功率（获得功能性的分子）＞75%，这一数据高于工业界HTS的平均水平，筛选项目的平均时间
周期缩短至3个月以内，截至报告期末，公司已累积完成了110个项目（＞1,100个活性化合物实
体分子）的化合物知识产权转让。目前，公司仍在不断提升DEL技术的质量和效率，并扩展DEL
技术的适用范围，应用至更多类型的靶点和生物机制的筛选。
除此之外，公司还持续推进DEL技术的拓展应用，例如共价化合物库的筛选成功地实现化合
物的发现与转让；蛋白降解剂化合物库的构建与筛选获得同时靶向目标蛋白和E3蛋白实现全新
蛋白降解剂的发现、直接提供构效关系，功能性（酶学功能、细胞功能）DNA编码化合物库筛选
探索，结合实验和生物信息学技术进行RNA靶点的筛选成功为RNA靶点找到结合的小分子化合
物。同时，公司持续加强研发，开展DNA编码的大环化合物及肽类化合物的设计、合成与应用，
旨在发现新的分子实体进行药物发现与优化或进行递送实体的发现。
公司同时致力于研究人工智能（AI）大模型在创新药物发现和优化上的应用，利用成都先导
多年积累数百个靶点DEL筛选的海量数据进行训练和迭代，能够有效地在非DEL空间预测化合
物活性、成药性等，加快化合物的优化过程。成都先导在人工智能AI加速药物研发方面的特点在
于：1）先导的AI模型具有更为海量的真实实验数据（这些数据在公域无法获得）；2）均为在标
准流程下产生的高质量实验数据；3）实验数据不依赖于蛋白质的三维结构；4）成都先导能更好
地理解药物研发场景与需求，提供高效和实用的药物研发工具。
2021年5月28日，成都先导通过美国的专业领域行业信息平台“FierceBiotech”，发布了DEL
领域的第一个行业白皮书，旨在推进DEL技术的开发和应用。
2023年9月，公司与结构基因组学联盟(StructuralGenomicsConsortium，以下简称"SGC")建
立合作伙伴关系。成都先导将利用DEL技术平台的产品OpenDELTM针对SGC关注的新靶点进行
筛选。该项目的筛选数据集将以适合ML(机器学习)的格式发布在公开平台，以便世界各地的药物
发现和ML专家访问、进行数据建模，并应用于预测新的活性分子。作为全球开放科学运动"Target
2035"计划的一部分，预测出的新活性分子将在SGC进行实验测试。
2024 年 7 月，公司联合 Xtalks 举办“Evolving DNA-Encoded Library Technology and Its
ApplicationforInnovativeDrugDiscovery”全球网络研讨会。
2024年10月，公司与辉瑞、阿斯利康、百时美施贵宝、强生、默沙东、罗氏等国际药企共
同组建全球首个DNA编码化合物库（DEL）联盟。该联盟旨在通过创新合作模式共享资源，高
19/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
效构建更具价值与多样性的DEL库，加速药物发现进程。DEL联盟汇聚各方优势资源，将持续
构建更具价值、更加多样化的DEL库，并有效促进DEL技术的创新迭代，同时加速药物创新，
最终惠及全球广大患者。
②公司在FBDD/SBDD技术领域市场地位
2020年，公司通过并购Vernalis（R&D）打造了全球领先的综合型药物发现技术平台。Vernalis
（R&D）在FBDD/SBDD的开发应用方面有着超过20年的经验，被认为是该领域国际领军企业
之一，基于其核心技术已经实现多个新药发现项目的对外授权转让并推进到临床阶段，同时与多
家知名制药企业保持着持续的新药研发合作，包括Servier、DaiichiSankyo、Lundbeck和AsahiKasei
Pharma、Genentech、PierreFabreLaboratories等。
通过DEL技术和FBDD/SBDD技术的有效整合，公司的能力更加多元化，一方面可提升新药
项目发现与优化的成功率，另一方面可给予客户多样化选择，有望在商业模式上推出更多性价比
高的服务项目。公司开发了新的DEL技术（PAC-FragmentDEL）以针对特定的靶点进行分子片段
的发现。现有4万余个DNA编码的分子片段，可高效快速的针对不同靶点进行片段的发现。同
时，公司利用多样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分
子片段优化纳摩尔（nM）级别的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）药物发现与优化新趋势之DEL技术的突破性发展
成都先导作为DEL技术领域的领先者和重要的技术推动者之一，有多个新药项目推进到临床
前甚至临床研究阶段，并通过商业合作，DEL技术已被全球上百家的药企和生物技术公司所认可
和应用，特别是全球排名前列的大型企业，前20的大药企几乎都在应用该项技术。根据2021年
药物化学期刊《JournalofMedicinalChemistry》发表的文章，2017-2019三年间，罗氏和基因泰格
研发管线中，从DNA编码化合物库技术发现的先导化合物系列的比例逐渐增加。2019年，26个
先导化合物系列有3个系列来自于DNA编码化合物库技术，占比约为11.5%。2024年，诺华在
药物化学期刊《JournalofMedicinalChemistry》发表研究性论文，整合多种药物发现方法，如DEL，
FBDD，肽类分子发现平台及虚拟筛选等对靶点IL-1β进行可成药性评估。结果显示DEL筛选产
生明显区别于其他发现手段的新型结合模式的分子。因此，可以看出，DEL技术已逐步成为制药
公司和生物技术公司获得苗头化合物的标准方法之一。
近年来，结构生物学的进步推动了早期药物发现方法的改革，SBDD、FBDD及膜蛋白靶向
药物发现等新途径的涌现大大加快了潜在药物发现的速度。计算机和人工智能的发展，相应使得
计算机辅助药物设计（CADD）、人工智能（AI）和虚拟筛选等技术在药物发现上的应用有了一定
的进步。
对于目前处于应用重叠的领域，各个技术依据其特点和优势为药物工业在筛选策略方面提供
了更多样的选择。目前，DEL作为新兴技术，和其他各种药物发现技术处于互补关系和部分应用
场景重叠的状态，随着DEL技术的发展和提升，将在一定程度上逐渐取代其他技术的部分应用场
景。公司在DEL技术与FBDD/SBDD、CADD/AIDD等技术的协同与深度开发，详见本节第（四）
部分“核心技术与研发进展”。我们相信在未来的5-10年，越来越多的DEL筛选结果将对进入临
床的新药项目有明显的贡献。
（2）药物发现与优化新趋势之新机制与新分子实体
2018年一篇发表在Nature的文章《Unexploredtherapeuticopportunitiesinthehumangenome》
(NatRevDrugDiscov.2018,17(5):317–332)中，对有潜在治疗作用的蛋白靶点进行分类统计，目
前已知可作为治疗靶点的人类蛋白共20,120种，其中，仅有601种蛋白靶点（Tclin）有相应的药
物进入临床试验或者获批上市，11,086种蛋白靶点（Tbio）有明确的作用机理，但是没有针对这
些靶点的在研小分子药物，7,031种蛋白靶点（Tdark）的作用机理还没有被研究透彻。从目前已
知具有生物活性的蛋白靶点来看，仅有不到3%的靶点有对应的在研小分子实体。
因此，一方面，传统的药物发现与筛选技术很难得到针对这些靶点的小分子活性化合物，DEL
技术的出现弥补了现有技术的不足之处，攻克高难度靶点，目前公司已经筛选来自客户立项的53
类不同靶点类型，数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、
脂肪酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型，近三年的项目平均成功率（获得功能性的分子）＞
75%。另一方面，近年来，基于新的生物机制研发的新分子在诸多领域展现出突破性进展并引起
20/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
工业界的关注，例如蛋白降解技术、核酸药物、共价小分子药、大环或多肽化合物药等，公司利
用自身的技术优势，紧跟新生物机制与新分子类型上的发展趋势，做了拓展和深度布局，详见本
节第（四）部分“核心技术与研发进展”。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
截至报告期末，公司拥有的核心技术主要包括：DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛
选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、基于寡核苷
酸的药物研发平台（OBT）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键技术
及研发能力等。其具体情况及先进性说明如下：
（1）DEL技术（包括DEL库的设计，合成和筛选及拓展应用）
公司的DEL库的设计、合成与筛选技术是一项具有颠覆性的原创小分子新药发现技术。其核
心能力由两部分构成：通过库的设计、合成与表征纯化技术建成分子数量巨大、分子结构多样、
分子属性优良的化合物库，通过筛选技术实现对多种类型靶点的评价、筛选和验证，快速、高效
获得结构新颖的苗头化合物，进行原创小分子新药的研发。与传统分子库的设计、合成与筛选技
术相比，成都先导DEL技术具有以下几方面先进性和优势：
首先，DEL库在设计和合成上能够实现的分子库规模较传统相比有了飞跃式发展，可以高达
万亿级的实体分子库（传统实体分子库数量一般在百万级别）；
第二，在合成时间和成本上，采用DEL库技术，可在数年的时间内，用较低的花费，建立规
模巨大、多样性更好的分子库资源，而采用传统的技术需要巨大的投入（约数亿美元）和数年甚
至数十年的时间去积累；
第三，由于化合物均带有DNA编码，使得从巨大的混合物信号中通过DNA测序确认化学结
构成为可能，千亿乃至万亿级的化合物能够进行混合物筛选，在效率上超过传统的先导化合物发
现方式（传统的筛选由于成本和技术的限制，仅能实现百万分子级别的筛选）；
第四，由于DNA标签的引入，数千亿化合物可以形成混合物一次性筛选，使得筛选所需的
分子用量极小，所以相对成本极小；
第五，与SBDD、CADD 和虚拟筛选等技术相比，DEL技术即使面对缺乏靶点结构信息和/
或无配体参考信息的新靶点和难成药靶点，也能快速实现苗头化合物的筛选，找到可能成药的新
分子，适用性广泛；且由于每次可筛选海量化合物，筛选结果反而能够为这些技术提供大量的实
验结果数据，加速此类技术发展；
第六，成都先导公开发表的与DEL相关学术论文38篇，体现了公司在提高库化学和筛选应
用方面的先进性和高质量；
第七，成都先导曾 2 次荣获美国化学会（American Chemical Society）下设的化学文摘社
（ChemicalAbstractService，CAS）颁发的“CASREGISTRY®INNOVATOR”证书，共计91个新
颖化合物被赋予独有的“CASRegistryNumber®”。这是对成都先导所发表的学术文献中的分子结
构的新颖性以及合成方法的创造性的认可；
第八，截至报告期末，公司在超过53类靶点类型、几百个靶点筛选上积累了丰富的经验，项
目平均成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例）＞75%（报告期内
DEL库筛选成功率达到79%）；
第九，不同的分子类型，如小分子化合物库、大环化合物库、多肽化合物库、共价化合物库、
蛋白降解化合物库、分子片段化合物库等在靶点筛选上的成功应用，拓展了分子类型和可成药靶
点的范围；
第十，DEL筛选已被诸多科研机构用来针对特定靶点，产生大量的实验数据，进行人工智能
学习，用于化合物的活性预测和发现，其他的筛选技术难以在这一方面难以提供类似的效率和成
本优势。
①DEL库的建设——万亿级新分子实体库
DEL库的具体合成过程主要通过极为高效的组合化学合成方法进行化学合成。在每一个化学
反应之后，都会在分子上连接一段特定序列的DNA，用于记录化学反应过程相关信息，在后期的
筛选应用中，DNA可以被PCR扩增，高通量测序可以对信号进行快速准确的读取。
21/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
公司DEL库小分子数量已突破1.2万亿，是全球目前已知的化合物最多、规模最大的实体小
分子化合物库。公司通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过6,000种，基本涵
盖了所有当前已获批上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的大多数优势骨架，
合成砌块接近40,000种；以及公司不断开发新的适用于DEL库的化学合成反应和途径，截至报
告期末，已经升级到170余种化学反应类型，覆盖了绝大部分药物化学合成的常见化学反应。除
自身建库应用以外，成都先导在过去几年中发表了近20篇关于适用于DEL合成化学反应的原创
科学论文，推动DEL技术创新与发展。其中和辉瑞、默克、强生等合作伙伴共同发表DEL合成
化学反应的原创科学论文，加强了和合作伙伴的合作关系。
DNA编码化合物库的设计与合成的先进性还在于DEL库的整体质量，即一方面注重分子多
样性、新颖性和成药性，另一方面注重化学和分子生物学的合成质量。化学与分子生物学的合成
质量主要体现在化学反应的设计与控制、生物连接反应的效率以及严格的过程控制以保证DNA
序列与化学结构的对应关系等，公司建立了标准化、规模化的DNA编码化合物库设计、合成与
表征纯化技术，使成都先导DNA编码化合物库分子的多样性、类药性和合成质量得到了保证并
不断提升。在此之外，成都先导对DNA编码化合物库技术在基于结构片段的药物发现和基于已
知活性化合物结构的修饰的应用进行了尝试，旨在利用DNA编码在规模、通量上的优势，提升
这两种传统最常用的药物发现方式的效率。
除多样性的化合物库的构建外，公司积极开发聚焦化合物库，以高效、快速地根据合作伙伴
的具体领域或项目要求进行化合物分子在活性、选择性、成药性等方面的优化。针对特定靶点，
化合物的起点可以来自DNA编码化合物库的筛选，可以来自合作伙伴提供的具体化合物信息、
公开报道的文献化合物、临床化合物或上市化合物，也可以来自于分子片段。公司从已知化合物
出发，进行聚焦化合物库的设计与合成。从而将聚焦化合物库再次与靶点进行筛选，最终发现符
合项目需求的、结构新颖的、活性（或选择性、成药性）更好的化合物。相较于传统的药物化学
优化而言，筛选速度更快、化合物多样性更高、成本更低。
②新型分子类型的DEL库的建设
截至报告期末，成都先导的DEL库已经不局限于传统的小分子化合物库，公司已经将库扩展
到共价化合物库、蛋白降解化合物库、分子片段化合物库、大环化合物库、多肽化合物库，环肽
化合物库等，为追踪创新药前沿研究的制药企业和生物技术公司提供独特的新分子实体。
成都先导已建成含400亿大环化合物分子库，1,500亿线性肽类分子库，为快速发现大环化合
物和肽类化合物提供了有效的工具。成都先导在环肽DEL库的筛选方面有着丰富的经验，环肽
DEL库与目标靶点筛选得到的环肽苗头化合物除了直接作为配体外，还可以用于递送系统的开发。
利用共价配体直接抑制挑战性靶点已成为现代药物发现领域极具吸引力的方法。共价DEL库
筛选具有化学空间大、材料消耗少、筛选效率高的特点，将成为推动这一领域发展的有力方法。
公司建立了数百亿的共价化合物分子库，为难成药靶点的分子发现提供了新的手段和方法。
随着蛋白降解领域的发展，PROTAC分子的设计和发现成为了目前该领域的研究热点。如何
更快地发现PROTAC分子、找到新颖的分子结构以及对PROTAC分子进行高效，可靠的活性验
证，是目前引导PROTAC 技术发展的关键因素。利用DEL 技术设计并合成了具有一系列含有
PROTAC分子的DEL库，并使用该PROTAC类DEL库对E3泛素连接酶CRBN及目标蛋白BRD4
进行了双蛋白亲和筛选，以形成三元复合物为基础，找到了一系列具有活性的PROTAC。文章发
表于《ACSChemicalBiology》杂志。
③DEL筛选——多种难成药靶点成功筛选出新颖结构的苗头化合物
DEL筛选技术是将数千亿甚至上万亿的化合物和经验证的生物靶点同时进行亲和相互作用，
对通过亲和力结合在生物靶点的化合物的DNA标签高通量测序与分析，从而识别亲和化合物，
再将相应的化合物进行不带DNA标签的合成，然后验证和确认成为苗头化合物的一个过程。DEL
筛选技术能够以高效、价格低廉的方式，筛选巨大的化合物库，产生苗头化合物，以提供创新药
物的源头。截至报告期末，公司已经筛选超过53类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白
相互作用、G蛋白偶联受体、E3泛素连接酶、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶
等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型。报告期内筛选达到79%的筛选成功率（重合成后获得功能
性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例），筛选项目的平均时间周期缩短至3个月以内，达成
了24个项目的化合物知识产权（IP）转让。截至报告期末，公司已累计完成了110个项目（＞1,100
个活性化合物实体分子）的化合物知识产权转让。根据学术期刊《ACSMedicinalChemistryLetters》
22/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
（ToddJ.Wills andAlanH.Lipkus,ACSMed.Chem.Lett.2020, 11,11,2114–2119）杂志对分子结
构新颖度评估矩阵的定义标准，成都先导已经转让的化合物与FDA自1940年到2024年间批准的
1,237个药物分子进行比较，89%的分子属于分子先锋，即为新颖的化合物拓扑结构，同时也拥有
新颖的化合物母核，成都先导的DNA编码化合物库含有超过1.2万亿种化合物实体，巨大的化合
物空间和有效的筛选保证了化合物新颖性，为创新小分子药物研发提供了具有高价值可申请专利
的化合物系列。
此外，针对药物研发领域的关键和挑战靶点类型、新出现的作用机制，公司在报告期内通过
“DELFor”系列对GPCR靶点、E3泛素连接酶、蛋白复合体、共价靶点持续深挖，聚焦客户需
求的高质量化合物的发现、化合物功能和机制验证以及后续项目延伸应用，比如在某些高难度或
新颖靶点的DEL筛选上取得了进展并成功实现IP转让，公司还利用“DELFor”系列的信息挖掘，
形成了有效的化合物优化方案，用于聚焦补充基于蛋白结构的DEL库的设计和迭代。
同时，成都先导的“DELPlus”（包含DEL+Protein，DEL+Assay，DEL+AI/ML等）为合作
伙伴在蛋白获取、化合物评价、筛选分子扩展等领域提供了无缝连接。例如成都先导的超过50
种新颖E3连接酶的蛋白表达与制备，可供客户进行直接订购，并进行DEL筛选和化合物合成与
评价；DEL筛选的高质量、多靶点、不依赖于蛋白质结构的海量数据用于机器学习（ML）、AI
大模型训练和迭代，有效预测商业可得化合物的活性、成药性，增加苗头化合物的系列、提高化
合物质量和优化速度。
（2）基于分子片段和三维结构信息的药物设计FBDD/SBDD核心技术
基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术是当前小分子药物发现领域
的相对成熟及重要技术之一，目前由该技术发现的药物已有多个成功上市及进入不同临床阶段。
成都先导位于英国剑桥的全资子公司Vernalis（R&D）是当前使用该技术第一梯队的企业，已成
功研发出多个药物项目，并已进入临床阶段或对外实现转让。FBDD/SBDD通常是对几千种结构
多样的、分子尺寸较小的分子片段库进行亲和力筛选，找到能够与靶点蛋白活性位点相结合的分
子片段，然后借助于结构生物学和药物化学，通过片段连接、片段合并或片段生长等技术手段，
得到活性较高的先导化合物。由于分子片段尺寸较小，分子片段个数有限，对于大部分蛋白靶点，
FBDD都能较为快速的找到亲和力较弱的分子片段或片段组合，SBDD则利用小分子片段与治疗
靶点形成的复合物的三维结构信息，对分子片段进行传统药物化学优化，提升分子活性。
FBDD/SBDD技术与DNA编码化合物库（DEL）技术存在很强的技术互补性，尤其在分子片段活
性提升和先导化合物优化方面。FBDD技术可以快速对靶点进行成药性评价，并且有可能快速得
到具有亲和力的分子片段。DEL技术也可以用于扩展FBDD所需要用到的分子片段库，大幅度提
升其数量和多样性，成都先导DEL技术用于赋能FBDD的成功案例与报告期发表在英国皇家化
学会杂志RSCMedicinalChemistry。SBDD技术有利于DEL筛选产生的苗头或先导化合物向临床
前候选物的快速转化。通过结构生物学的方法，可以获得DEL苗头或先导化合物与其靶点怎样结
合的信息。该信息的有效使用有利于对苗头或先导化合物活性及其它成药性的优化。公司利用多
样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段优化为纳
摩尔（nM）级别的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
Vernalis（R&D）团队在FBDD/SBDD领域深耕近20年，积累了深厚的技术、数据、信息、
经验和知识。这些与成都先导高效的DEL筛选平台结合，有望建立一个更加高效完善的新药发现
与优化的新型技术平台。Vernalis（R&D）在药物研发项目上与其他生物制药技术公司及学术合作
伙伴达成了许多深度合作，包括Servier、Genentech、DaiichiSankyo、Lundbeck和AsahiKaseiPharma、
PierreFabreLaboratories等。与此同时，Vernalis（R&D）还拥有一支近80人的团队，专业方向覆
盖蛋白质工程、结构生物学、生物药理学、细胞与生化分析与开发、药物合成有机和分析化学、
化学信息学和计算化学、药物代谢和药代动力学等。报告期内，Vernalis不仅获得了前期研究合
同的里程碑收入，证明其技术及专业经验的有效性及商业价值，同时签订了多项新的研究合作协
议，并且现有和新合作项目均按照预期和约定的交付成果顺利进展。
（3）基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT）
基于对DEL技术的不断应用，公司拓展搭建了基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT）。通过
公司对DEL技术的不断应用，在序列设计、核酸合成和修饰领域积累了大量的经验，能够设计、
合成和优化针对特定基因的干扰核酸序列和反义核酸序列满足高活性和高选择性的要求。
23/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
公司由核酸药物研发专家组成的核酸药物研发平台，涵盖若干关键领域，包括生物信息学、
核酸药物化学、RNA生物学、分子与细胞生物学、转化研究等。该平台具备从寡核苷酸序列设计、
特殊单体合成、递送分子合成到寡核苷酸链合成以及寡核苷酸缀合物合成的一站式服务，能支持、
提供多种修饰单体和定制化递送分子/脂质体合成，如：修饰亚磷酰胺，修饰核苷、核苷酸、GalNAc、
脂质体等。除了合成服务，成都先导还提供寡核苷酸的生物评价测试服务，如：针对ASO/siRNA
体外细胞活性筛选实验，稳定性/免疫原性/持续性测试和脱靶预测，体内动物实验的初步药效药代
毒理研究等。
公司积极布局核酸药物递送系统配方和组织、细胞特异性配体提供了可能。公司正在基于已
有基础，公司开发了多种核酸递送系统，如GalNAc，C16等，具有自主知识产权，用于潜在的肝
靶向及肝外系统靶向等。报告期内成都先导基于C16和其他未公开靶点的递送分子已开展商业化
项目并获得相应收入。
此外，公司控股子公司先东制药可提供商业化符合GMP条件的小核酸原料药CDMO服务，
主要满足临床Ⅰ期至Ⅲ期的百克级需求以及商业早期的百克至公斤级需求，并可根据产品研发进
度适时建立几十公斤级规模的生产线。报告期内，小核酸一站式项目商业转化与核酸CDMO交付
能力获客户认可，八个月时间完成了从项目启动到收到药物临床试验通知书，充分体现了核酸
CDMO的效率和质量。
（4）靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）
成都先导的蛋白降解平台聚焦E3泛素连接酶和目标降解蛋白（POI）的表达与结构生物学研
究、E3和POI配体的发现和验证、蛋白降解剂的优化，通过不断增长的Linker优化经验（目前
在库的Linker超过250个）和体外、体内降解活性以及功能评价，结合药代动力、药效和初步毒
理平台，正在进行蛋白降解剂从靶点和全新配体发现到临床候选化合物的整体研发和合作。
成都先导的蛋白降解平台的亮点在于通过DEL技术实现新颖E3泛素连接酶配体的开发和应
用探索。目前进入临床研究或是临床前研究的蛋白降解分子招募的E3连接酶主要是CRBN和VHL，
但行业内对新E3连接酶的探索兴趣不断增加。人体内有600多种E3连接酶，其多数降解功能未
知，为了探索并能够提供新的降解分子，截至报告期末，成都先导已经累计完成了超过50种新颖
E3泛素连接酶，构建了超过100个相关蛋白质构建体，用于基于体外方法进行蛋白降解剂的发现
和验证。通过DEL技术，成都先导为多家客户提供了可以被验证的E3泛素链接酶配体，客户进
行自行或者与成都先导合作进行E3泛素连接酶配体的降解剂开发。这些新颖的配体在开发过程
中，被发现其既可以做为E3配体通过PROTAC形式进行POI的降解，也可以单分子实现蛋白的
降解，开辟与已知CRBN、VHL泛素连接酶和配体完全不同的生物效应和应用。公司自主开发基
于这些新颖E3连接酶的配体，以工具化合物的形式，与合作伙伴展开了合作，不揭露化合物结
构，尤其是一些没有报道过任何结合分子的E3，比如基于DEL筛选的TRIM21配体、BIRC7配
体的PROTAC开发上，产生已知E3配体无法实现的蛋白降解。
报告期内，TPD板块不仅与合作伙伴共同启动了全新的基于PROTAC 的项目合作和研发，
并且成功新增了基于分子胶（MolecularGlue）技术的筛选项目，进一步扩展了其药物筛选技术的
应用范围。TRIM21完成分子胶机制验证，以独特的降解机制展示了特异性肿瘤细胞杀伤作用；
公司自研E3配体亦实现2项商业项目转化。
（5）药物优化平台其他关键技术及研发能力
在DEL、FBDD/SBDD、OBT、TPD四大核心技术形成的药物发现平台基础上，公司搭建了
一站式从靶基因到新药临床试验申请阶段的药物优化体系，覆盖范围包括重组蛋白表达纯化、结
构生物学、计算化学与药物化学、生物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力
学、药学研究等多个技术环节，能够针对多种生物机制和靶点类别进行新分子的发现和后续开发，
直至推进到临床前候选物阶段甚至临床试验阶段。
报告期内，公司同时致力于研究人工智能（AI）大模型在创新药物发现和优化上的应用，利
用成都先导多年积累数百个靶点DEL筛选的海量数据进行训练和迭代，能够有效地在非DEL空
间预测化合物活性、成药性等，加快化合物的优化过程。成都先导在人工智能AI加速药物研发方
面的特点在于：1）先导的AI模型具有更为海量的真实实验数据（这些数据在公域无法获得）；2）
均为在标准流程下产生的高质量实验数据；3）实验数据不依赖于蛋白质的三维结构；4）成都先
导能更好地理解药物研发场景与需求，提供高效和实用的药物研发工具。
24/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
公司基于AI模型主要聚焦两个方向的研究：1）利用成都先导已经积累的DEL筛选项目的大
量数据集，构建靶点-万亿化合物的亲和力预测模型，赋能高质量苗头化合物发现环节；2）成都
先导聚焦AI分子生成和评估、高精度结合自由能计算以及AI成药性评估，结合公司搭建的高效
化学合成和高通量化合物检测平台，建设DEL+AI+自动化的“设计-合成-测试-分析”（DMTA）分
子优化的能力平台，干湿结合加速化合物优化环节，旨在通过建设迭代式的DMTA循环模式以加
速临床前候选药物发现及优化过程。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
□适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果
（1）DEL新分子实体库的优化
报告期内，公司通过持续地研发投入和扩展商业合作，继续加强其核心技术平台-DNA编码
化合物库的建设。
首先，根据自身积累的海量合成数据、筛选数据与化合物活性数据，公司充分发挥已有的设
计与合成优势，对万亿级库不断进行分子成药属性与化学合成质量的迭代与提升。公司的DEL库
分子数量已超过1.2万亿。同时，公司通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过
6,000种，基本涵盖了所有当前已获批上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的
大多数优势骨架，合成砌块接近40,000种。报告期内，公司持续开发新的适用于DEL库的化学
合成反应和途径，截至报告期末，已经升级到170余种化学反应类型。
第二，公司紧跟药物工业新分子的发展趋势，不断扩展新分子类型。在已有小分子化合物库、
大环化合物库、多肽化合物库、共价化合物库、蛋白降解化合物库、分子片段化合物库的基础上，
扩展了靶向RNA的分子库等类型并且靶点筛选上的成功应用，拓展了分子类型和可成药靶点的
范围，为追踪创新药前沿研究的制药企业和生物技术公司提供独特的新分子实体。
第三，公司实现了从给定活性分子结构出发，采用DEL技术实现了分子的定向优化，以较短
的时间设计、合成和探索了给定分子的邻近化学空间，提升了分子的活性或成药性属性。
第四，OpenDELTM的新升级。OpenDELTM是公司在2015年开始推出的一种自助筛选服务产
品，经过不断的更新，2023年全新升级的OpenDELTM所含分子结构具有更好的多样性和类药性。
OpenDELTM与公司传统DEL大库相比，建库的基本技术一样。但是OpenDELTM库的内容，库的
个数以及每个库包含的分子结构类型和数量不一样（成都先导的传统DEL大库有1.2万亿分子数
量，OpenDELTM分子数量目前大概含30亿）。再次，库的使用商业条款也不一样，比如，成都
先导传统DEL大库，对靶点和筛选出的分子结构是排他性使用，而OpenDELTM对靶点和分子结
构都是开放及非排他。通过OpenDELTM，用户可以在自主完成筛选实验后经过测序、数据分析、
苗头化合物（Hit）合成与验证最终得到筛选结果。所以，OpenDELTM是一款开放式的小分子筛选
产品，其包含的分子结构信息、分子砌块信息、骨架结构信息、化合物编码信息全披露，可以为
客户提供高质量完整筛选数据包，为AI/ML提供很好的数据基础。
报告期内，公司持续与结构基因组学联盟（StructuralGenomicsConsortium，以下简称“SGC”）
合作。成都先导将利用DEL技术平台的产品OpenDELTM针对SGC关注的新靶点进行筛选。该项
目的筛选数据集将以适合ML(机器学习)的格式发布在公开平台，以便世界各地的药物发现和ML
专家访问、进行数据建模，并应用于预测新的活性分子。作为“Target2035”全球开放科学运动的
一部分，这些新活性分子将在SGC进行实验验证，体现了成都先导对全球开放科学运动的承诺和
贡献。这一合作不仅展现了成都先导在药物发现技术上的前沿地位，也彰显了其作为全球科研共
同体中的重要推动者的形象，共同为开放科学和全人类的健康福祉作出积极贡献。
报告期内，来自麻省理工学院和哈佛大学布罗德研究所的科学家团队在《npjDrugDiscovery》
上发表研究文章《EvaluationofDNAencodedlibraryandmachinelearningmodelcombinationsforhit
discovery》（DOI：10.1038/s44386-025-00007-4）。研究采用了三种不同来源的DEL库（成都先
导的OpenDEL™，MilliporeSigma的DEL，和DOS-DEL）和五种ML（机器学习）模型，评估了
25/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
共计15种“DEL+ML”的组合在实现可操作的先导化合物发现中的有效性，并通过交叉验证和独立
验证集来评估模型的泛化能力和预测准确性。研究团队在对所有三种DEL库进行训练和测试后发
现，基于OpenDEL™数据训练的模型在预测DEL化学空间之外的分子方面表现最为出色。研究
团队发现，OpenDEL™与其他DEL库相比，分子结构覆盖的化学空间更广，且绝大多数分子具有
类药性特征。基于OpenDEL™训练的模型所预测的DEL库外化学空间的分子，不仅验证成功率
最高，在其他理化性质如化合物溶解性方面也显著优于其他库。
第五，公司不断地分析和总结DEL筛选的产出，并进行持续的库的更新迭代，以确保库分子
的高筛选产出和高成药质量。2024年制定了万亿库迭代计划，并在报告期内完成了部分DEL分
子的迭代。报告期内，公司与辉瑞、阿斯利康、百时美施贵宝、强生、默沙东、罗氏等国际药企
共同组建全球首个DNA编码化合物库（DEL）联盟。该联盟旨在通过创新合作模式共享资源，
高效构建更具价值与多样性的DEL库，加速药物发现进程。DEL联盟汇聚各方优势资源，将持
续构建更具价值、更加多样化的DEL库，并有效促进DEL技术的创新迭代，同时加速药物创新，
最终惠及全球广大患者。
（2）多种难成药靶点成功筛选出新颖结构的苗头化合物
公司不断优化筛选方法，扩展筛选应用，产生了较为明显的工业成果。截至报告期末，公司
已经筛选超过53类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、
蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型，过去两年针对未发现配体的
蛋白研究明显增加，基于DEL筛选的成功率保持与具有配体的靶点成功率类似，报告期内筛选达
到79%的筛选成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例），筛选项目
的平均时间周期缩短至3个月以内，达成了24个项目的化合物知识产权（IP）转让。截至报告期
末，公司已累计完成了110个项目（＞1,100个活性化合物实体分子）的化合物知识产权转让。
报告期内，成都先导和BioAge联合在线发表了题为《Thediscoveryofnovelandpotentindazole
NLRP3 inhibitors enabled by DNA-encoded library screening》（《使用 DEL 技术来发现重要靶点
NLRP3的新颖、高效、电中性小分子抑制剂》）的文章，该研究是BioAge使用成都先导的DEL
技术，成功发现了一系列新颖高效的NLRP3 抑制剂，特别值得一提的是，其中的先导化合物
BAL-0028（化合物3），在结构和活性上与现有已知抑制剂展现出显著的差异，这一发现为NLRP3
相关疾病的治疗提供了新的策略和可能性。根据BioAge的官网信息，目前NLRP3抑制剂项目处
于INDEnabling（临床试验申请）阶段。
（3）DEL与FBDD/SBDD结合拓展新技术
报告期内，成都先导与Vernalis（R&D）团队继续就将DEL技术应用到Vernalis的FBDD技
术平台，用于探索发现DEL结合分子片段结构的新颖技术，具备DEL技术的敏感性和分子片段
特性。与传统小分子片段筛选相比，它具有独特的优势：
①筛选蛋白用量少，非常适用于一些蛋白表征或纯化困难的靶点；
②筛选速度快。从化合物库筛选到完成片段分析仅需2-3周的时间；
③化学空间广。PAC-FragmentDEL将片段连接到DNA上能够将更多因溶解度问题不能应用于传
统筛选的片段分子引入至化合物库中，提升可筛选的化学空间。
④利用多样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段
优化为纳摩尔（nM）级别的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
（4）DEL用于分子的优化
公司积极开发聚焦化合物库，以高效、快速地进行化合物分子在活性、选择性、成药性等方
面的优化。针对特定靶点，化合物的起点可以来自DNA编码化合物库的筛选，可以来自公开报
道的文献化合物、临床化合物或上市化合物，也可以来自于分子片段。公司从已知化合物出发，
进行聚焦化合物库的设计与合成。从而将聚焦化合物库再次与靶点进行筛选，最终发现符合项目
需求的、结构新颖的、活性（或选择性、成药性）更好的化合物。相较于传统的药物化学优化而
言，筛选速度更快、化合物多样性更高、成本更低。
（5）基于丰富的DEL技术经验，拓展建立OBT、TPD技术平台
OBT方面，已经具备从寡核苷酸序列设计、特殊单体合成、递送分子合成到寡核苷酸链合成
以及寡核苷酸缀合物合成的一站式服务。报告期内，公司已经开始针对国内外客户提供包括核酸
合成、核酸修饰、核苷类化合物合成及特殊化学结构的化合物定制合成等服务。
26/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
除了合成服务，公司还提供寡核苷酸的体内体外生物评价测试服务，以及公司正在开发自主
知识产权的核酸药物递送系统，用于潜在的肝靶向及中枢神经系统、呼吸系统等肝外靶向等。目
前成都先导肝内靶向的GalNAC在分子水平和细胞水平已经进行了验证，并取得部分体内验证数
据，目前正在完善体内验证数据；报告期内，成都先导基于C16和其他未公开靶点的递送分子已
开展商业化项目并获得相应收入。此外，小核酸一站式项目商业转化与核酸CDMO交付能力获客
户认可，八个月时间完成了从项目启动到收到药物临床试验通知书，充分体现了核酸CDMO的效
率和质量。
TPD方面，成都先导已经累计完成了超过50种新颖E3泛素连接酶，构建了超过100个蛋白
质构建体，这为基于体外方法的蛋白降解剂的发现和验证提供了重要的实验材料。通过DEL技术，
成都先导为合作伙伴或自身在部分E3泛素连接酶上成功筛选出了活性小分子配体，用于PROTAC
或者分子胶的发现。
报告期内，TPD板块不仅与合作伙伴共同启动了全新的基于PROTAC 的项目合作和研发，
并且成功新增了基于分子胶（MolecularGlue）技术的筛选项目，进一步扩展了其药物筛选技术的
应用范围。TRIM21完成分子胶机制验证，以独特的降解机制展示了特异性肿瘤细胞杀伤作用；
公司自研E3配体亦实现了在2个商业项目的转化。
（5）药物优化平台其他关键技术及研发能力
在技术平台建设方面，报告期内公司成功完成了DEL+AI+自动化的“设计-合成-测试-分析”
（DMTA）分子优化能力的基础设施建设，并在客户某靶点项目中实现了AIDD（人工智能驱动
药物设计）推动的两轮DMTA循环。通过AI自动化快速广泛探索化学空间，快速锁定SAR（结
构-活性关系）优化方向，从而加速化合物优化进程。DEL技术的海量信息制造能力与AI的海量
信息处理能力相结合，能够进一步拓展筛选分子的化学空间，丰富先导化合物的发现途径。公司
采用“干湿结合”模式，进一步加速化合物优化进程，为新药研发的优化环节提供技术赋能。两轮
DMTA循环的完成也表明公司正在建设的该能力平台在化合物优化过程中能够快速迭代，以期能
够在减少试错成本的同时加速从靶点发现到临床前候选物的转化进程，随着该平台在未来一段时
间的持续建设，将积累更加丰富的数据，有利于AIDD模型的进一步训练与优化。
（6）自主研发新药管线
报告期内，基于营运现金流平衡的角度审慎考虑，公司对自研管线项目进行聚焦调整，处于
临床前候选化合物（PCC）及以后的主要新药研发项目进度情况如下：
注：1、*FDAIND已获得；
2、HG153和HG248 即HGP2289、HGP2089，根据公司自研管线项目管理规则，进入IND
申报阶段的项目会进行名称调整。
①截至报告期末，HG146实体瘤完成Ⅰ期临床，成功获得其在人体的安全性、耐受性、初步有效
性及药代动力学特征，并获得RP2D，临床II期完成首例受试者入组；HG030项目中国大陆区域
临床试验由白云山继续推进，HG030美国IND维护正常，按要求递交年度进展报告；HG381项
目自2023年完成6名受试者入组后，基于审慎性考虑，该项目目前暂停入组新的受试者，公司继
续维持项目的合规性运作，按中心要求递交年度进展报告；
②3个项目已完成临床前候选化合物（PCC）提名；
③多个早期项目分别处于靶点验证、苗头化合物的筛选以及先导化合物结构优化阶段。
- HG146进展
序号 适应症 时间 进展情况
1 用于治疗多发性骨髓瘤 2023年7月 结束I期临床
2 用于治疗晚期实体瘤 2024年12月 完成I期临床，II期临床完成首例
27/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
受试者入组
HG146（HDACI/IIb亚型选择性小分子抑制剂）2018年4月和2021年4月分别获批开展针
对多发性骨髓瘤适应症和晚期实体瘤或淋巴瘤适应症的临床研究许可。
多发性骨髓瘤I期研究时，因实体瘤或淋巴瘤的I期研究进度更快，其临床研究优先进入更
高剂量探索，考虑到多发性骨髓瘤受试者的获益和风险比在降低，故于2023年7月结束多发性骨
髓瘤I期的研究。根据实体瘤I期临床所确定的RP2D（推荐的临床II期剂量(recommendedphaseII
dose)），以及I期临床和临床前研究所寻找到的生物标记物，已经发现比多发性骨髓瘤更能从
HG146获益的实体瘤适应症，故暂不考虑多发性骨髓瘤的继续推进。
截至2024年12月31日，HG146实体瘤或淋巴瘤的I期研究，已成功完成I期临床试验，成
功获得RP2D，受试者对HG146耐受度良好，并成功寻找到能从HG146获益的适应症。针对HG146
的II期临床试验完成首例受试者入组。
- HG030进展
序号 适应症 时间 进展情况
NTRK or ROS1 Gene Fusion-Positive 2024年5月 2024年5月已向FDA
1 AdvancedSolidTumor(用于治疗NTRK或 提交了上一年度研发
ROS1基因融合实体瘤) 期间安全性更新报告。
HG030是高选择性的TRK/ROS1双靶点抑制剂，可同时抑制TRK（含I代多个耐药突变）和
ROS1，并具有CNS穿透性，潜在适应症更广。HG030项目于2020年3月获得NMPA（国家药
品监督管理局）的临床试验许可，在2020年11月将中国大陆（不包括台湾、香港、澳门）的全
部权利（包括但不限于专利权、研发、生产、销售）转让给白云山制药总厂后，由白云山继续开
展临床试验相关工作，成都先导仍保留HG030产品中国大陆以外所有区域的全部权益。
HG030项目于2022年1月22日获得FDA（美国食品药品监督管理局）批准开展临床试验，
2024年5月已向FDA提交了上一年度研发期间安全性更新报告。
- HG381进展
序号 适应症 时间 进展情况
1 用于治疗晚期实体瘤 2023年7月 暂停新受试者入组
抗肿瘤创新药物研发是全球新药研发的重点领域。近年来，基于免疫调控机制的创新药如
PD-1抗体等在肿瘤治疗领域取得了显著的治疗进展，STING激动剂是一种新型肿瘤免疫疗法。
STING蛋白能够诱导树突状细胞、巨噬细胞、血管内皮细胞等释放免疫因子，增加肿瘤中淋巴细
胞浸润，增强免疫细胞的抗原递呈能力，并促进T细胞的激活杀伤肿瘤细胞。因此STING蛋白是
连接固有免疫和适应性免疫的重要一环，通过激活免疫系统抑制肿瘤免疫逃逸。
HG381是成都先导基于DNA编码化合物库技术及小分子新药研发平台自主研发的新分子实
体，是公司第3个获得临床试验许可的新药项目。前期体外和体内的药效试验表明HG381在结肠
癌、肝癌、乳腺癌、肺癌等多个小鼠肿瘤模型中都表现出显著疗效，而且HG381能够诱导机体产
生肿瘤免疫记忆，抑制肿瘤再生。在临床前药物安全性评价实验中，HG381展现良好的安全窗。
同时，HG381有着作为单药或者与免疫检查点抑制剂联用进行临床应用的前景。
STING激动剂领域早期为瘤内给药的一代核苷酸类似物，临床上已被证明由于其分子类型所
带来的疗效局限性，二代的非核苷酸类似物STING激动剂有望突破这一限制，仍值得期待和探索。
二代激动剂开发的先行者GSK暂未披露其临床进展，BMS暂停了其包括本项目在内的多个管线，
基于此，成都先导将更谨慎地继续探索本项目的临床价值。
2023年6月30日以后，在完成6例受试者入组后，基于审慎性考虑，该项目暂停入组新的
受试者，截至2024年12月31日，公司继续维持项目的合规性运作，已按中心要求递交年度进展
报告等。
（7）报告期内发表的原创文献
公司的业务是基于前沿的科学技术开发和应用，发表科学论文是让其研究方法和结果获得外
部科学界独立评价的有效手段，有助于公司与科学界的交流和人才吸引。
序号 发表时间 期刊 文章名称
28/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
1 2024年2月 Bioorganic & Medicinal The discovery of novel and potent indazole
ChemistryLetters NLRP3 inhibitors enabled by DNA-encoded
生物有机化学与医药化 libraryscreening
学快报 使用 DEL 技术来发现重要靶点 NLRP3 的新
颖、高效、电中性小分子抑制剂
Science of Synthesis ：
On-DNACyclizationReactions
2 2024年3月
DNA-encodedlibraries DNA上的环化反应
合成科学 DEL章节
Construction of Isoquinolone Scaffolds on DNA
OrganicLetters viaRhodium(III)-CatalyzedC-HActivation
3 2024年4月
有机化学通讯 通过铑(III)催化的C-H活化在DNA上构建异
喹诺酮骨架
Carbohydrate-DNA Conjugation Enabled by
Glycosyl Radicals Generated from Glycosyl
OrganicLetters
4 2024年4月 Sulfinates
有机化学通讯
由糖基亚磺酸盐生成的糖基自由基实现碳水
化合物与DNA的偶联
Palladium-catalyzed Suzuki-Miyaura
cross-couplings of stable glycal boronates for
NatureCommunications
5 2024年6月 robustsynthesisofC-1glycals
自然通讯
钯催化的稳定糖基硼酸酯的Suzuki-Miyaura交
叉偶联用于C-1糖醛的合成
Re-Evaluating PIN1 as a Therapeutic Target in
Journal of Medicinal Oncology Using Neutral Inhibitors and
6 2024年9月 Chemistry PROTACs
药物化学 利用电中性化合物和对应的PROTAC分子重
新评价PIN1是否可以作为肿瘤靶点
Discovery, Characterization, and Structure of a
Cell Active PAD2 Inhibitor Acting through a
ACSChemicalBiology
7 2024年9月 NovelAllostericMechanism
美国化学会化学生物学
一种新型变构机制且具细胞活性的PAD2抑制
剂的发现、表征及结构解析
Synthesis of DNA-Encoded Macrocyclic
Peptides via Visible-Light-Mediated
OrganicLetters
8 2024年11月 DesulfurativeC–CBondFormation
有机化学通讯
通过可见光介入的脱硫 C-C键形成方法合成
DNA编码的环肽合成
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 27 32 310 138
实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 0 0 13 13
其他 0 0 0 0
合计 27 32 323 151
备注：
1、统计口径包含公司以及公司海外其他子公司独立所拥有的发明专利数量，但不包含公司以及公
司海外其他子公司与其他公司的共有发明专利数量。
29/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
2、知识产权累计数量不包括曾经申请和获得后因市场前景等综合原因在本报告期内放弃的发明专
利数量。
3、 研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 67,328,083.61 79,610,848.99 -15.43
资本化研发投入
研发投入合计 67,328,083.61 79,610,848.99 -15.43
研发投入总额占营业收入比例（%） 15.77 21.44 减少5.67个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
30/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
4、 在研项目情况
√适用 □不适用
单位：万元
序 预计总投 本期投 累计投 拟达到目
项目名称 进展或阶段性成果 技术水平 具体应用前景
号 资规模 入金额 入金额 标
1 HG146 25,000 812.20 6,156.20 HG146 实体瘤或淋巴瘤已 新药上市 HDAC选择性抑制剂，具 HG146 单用或与其
成功完成I期临床，并已成 或对外转 有独立自主知识产权的新 他药物联用治疗晚
功找到RP2D，及差异化适 让 分子实体 期实体瘤或淋巴瘤
应症，HG146 的 II 期临床
完成首例受试者入组
第二代口服小分子抑制剂 新药上市 能够实现对 IL-17AA、 针对 IL-17 介导的自
PCC确认阶段 或对外转 IL-17AF 的双重抑制，具 免炎症性疾病，如银
让 有独立自主知识产权的新 屑病、银屑病关节炎
分子实体 等，相较已上市抗体
2 HG3918 35,000 701.58 925.59
类药物，小分子有望
解决患者依从性、价
格、适应症扩展等方
面的不足
成功完成了 DEL+AI+自动 高通量高 通过干湿实验相结合的方 能够进一步拓展筛
化的“设计-合成-测试-分 密度数据 式，能够为未知结构的靶 选分子的化学空间，
析”（DMTA）分子优化能 输出的AI 点生成海量数据，并以数 丰富先导化合物的
HAILO
力的基础设施建设； 驱动分子 百个已知靶点的海量高质 发现途径，有望加速
（High-throughp
详见情况 积累了丰富靶点验证、 优化平台 量化合物-靶点相互作用 对新颖靶点和化合
3 ut AI driven 973.08 1,085.52
说明 Assay数据和庞大化合物与 数据作为训练和参照，从 物的探索与向药物
Lead
靶点的相互作用与构效关 而实现化合物结构的精准 分子的转化
Optimization）
系实验数据，并构建了多种 生成，以及对其活性和属
AI模型，用于化合物活性、 性的精准预测与优化
属性预测，优化方案制定等
合 2,486.86 8,167.31
/ / / / / /
计
31/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
情况说明
公司目前开展的研发项目基本分成两类：①核心技术的创新升级及平台建设；②内部自主研
发的新药项目。均属于公司专有技术研发，系公司核心技术的创新升级和应用领域扩展，相关研
发工作并非来自于客户的定向委托，因此不对应至具体合约。
核心技术的创新升级及药物平台建设包含了DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及
拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、基于寡核苷酸的
药物研发平台（OBT）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键技术及研
发能力与研究能力的研发和升级（即HAILO平台）等，由于核心技术的创新升级及药物发现与
优化平台建设是公司持续的战略，无法准确预计总投资规模。“HAILO”项目系“DEL+AI+自动化
的“设计-合成-测试-分析”（DMTA）分子优化能力平台”。
内部自主研发新药项目包含目前已获批进入临床试验阶段的项目HG146（实体瘤适应症，公
司已正式结束HG146多发性骨髓瘤适应症的I期临床）和HG381（晚期实体瘤适应症，2023年6
月30日以后，基于审慎性考虑，该项目暂停入组新的病例），此外，2024年，HG3918项目处于
PCC确认阶段，在报告期内自研管线研发投入里具有较大占比，因此列入在研项目供投资者参考。
HG146、HG3918项目仍处于早期临床或临床试验申报阶段，后续开发仍具有一定的不确定性，
且公司拥有自主知识产权的所有在研新药项目，在研发的不同阶段均可以灵活的合作模式对外转
让（部分/全部权益），以获得相应的里程碑费和部分/全部收益权。HG030由于已于报告期内将
大陆权益转让，暂未列入在研项目中。
其余在研的多个临床前项目由于开发仍具有不确定性，每年持续有早期项目的研发投入，无
法准确预计总投资规模。
因此，以上投资规模的测算数据仅按照项目在公司不对外转让/授权的前提，且能顺利进行后
续开发，完成境内临床开发至完成新药申报阶段的条件下做出的投资估算，与实际发生情况可能
存在较大差异。
5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 406 374
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 84.06 82.74
研发人员薪酬合计 10,890.66 11,006.24
研发人员平均薪酬 26.82 29.43
注：“研发人员数量”及“研发人员薪酬”包含公司中国区，以及公司海外其他子公司发生的研
发人员数量及薪酬。
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 79
硕士研究生 131
本科 186
专科 10
高中及以下 0
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 203
30-40岁（含30岁，不含40岁） 143
40-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 23
60岁及以上 7
32/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6、 其他说明
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用
（1）核心技术优势
①DEL技术的开发与工业应用
公司自创立始终致力于核心技术——DNA编码化合物库（DEL）技术的开发、应用和升级。
DEL技术是早期药物发现领域的创新性热点方向之一。经过十余年的发展，公司极大地推动了
DEL技术的发展与工业化应用，目前已成为DEL技术领域的领先者之一。
目前，公司DNA编码化合物库小分子数量突破12,000亿，是全球目前已知的最大的实体小
分子化合物库。
公司的DNA编码化合物库具有较好的设计质量和合成质量，在设计上采用数千个不同类型
的分子骨架结构作为母核，与数万种试剂相组合，采用特殊的合成反应在DEL合成过程构建母核
结构，能够覆盖已经成药的小分子和已知生物活性分子所含有的大部分结构，并进行了深度扩展，
使得小分子结构数量规模巨大。先导库的分子在兼顾分子多样性的同时，在设计上对分子属性也
进行了优化，从而使“先导库”分子具有较好的成药性。
公司经过多年的摸索，建立了核酸合成、DEL合成、分析和分离的全流程控制，在不断优化
合成技术的同时，建立了一套完整的质量控制的流程和方法，确保DEL的合成质量。公司使用“先
导库”累积筛选上百个生物靶点，筛选结果又反过来可以对库的设计和合成形成有力的支持和反馈，
促使整个DEL设计和合成技术的提升。
并且，成都先导在过去几年中发表了近40篇DEL领域的原创科学论文，推动DEL技术创新
与发展。截至报告期末，成都先导2次荣获美国化学会（AmericanChemicalSociety）下设的化学
文摘社（ChemicalAbstractService，CAS）颁发的“CASREGISTRY®INNOVATOR”证书，共计91
个新颖化合物被赋予独有的“CASRegistryNumber®”。这是对成都先导所发表的学术文献中的分子
结构的新颖性以及合成方法的创造性的认可。
成都先导的DEL库已经不局限于传统的小分子化合物库，公司已经将库扩展到共价化合物库、
蛋白降解化合物库、分子片段化合物库、大环化合物库、多肽，环肽化合物库，为追踪创新药前
沿研究的制药企业和生物技术公司提供独特的新分子实体。
截至报告期末，公司已经筛选超过53类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作
用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型。报
告期内筛选达到79%的筛选成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例），
筛选项目的平均时间周期缩短至3个月以内，达成了24个项目的化合物知识产权（IP）转让。截
至报告期末，公司已累计完成了110个项目（＞1,100个活性化合物实体分子）的化合物知识产权
转让。根据学术期刊《ACSMedicinalChemistryLetters》（ToddJ.WillsandAlanH.Lipkus,ACSMed.
Chem.Lett.2020,11,11,2114–2119）杂志对分子结构新颖度评估矩阵的定义标准，成都先导已经
转让的化合物与FDA自1940年到2024年间批准的1,237个药物分子进行比较，89%的分子属于
分子先锋，即为新颖的化合物拓扑结构，同时也拥有新颖的化合物母核，成都先导的DNA编码
化合物库含有超过1.2万亿种化合物实体，巨大的化合物空间和有效的筛选保证了化合物新颖性，
为创新小分子药物研发提供了具有高价值可申请专利的化合物系列。公司持续加强研发，开展
DNA编码的大环化合物及肽类化合物的设计、合成与应用，旨在发现新的分子实体进行药物发现
或递送实体的发现。
针对药物研发领域的关键和挑战靶点类型、新出现的作用机制，公司在报告期内通过“DEL
For”系列对GPCR靶点、E3泛素连接酶、蛋白复合体、共价靶点持续深挖，聚焦客户需求的高
质量化合物的发现、化合物功能和机制验证以及后续项目延伸应用，比如在某些高难度或新颖靶
33/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
点的DEL筛选上取得了进展并成功实现IP转让，公司还利用“DELFor”系列的信息挖掘，形成
了有效的化合物优化方案，用于聚焦补充基于蛋白结构的DEL库的设计和迭代。
同时，成都先导的“DELPlus”（包含DEL+Protein，DEL+Assay，DEL+AI/ML等）为合作
伙伴在蛋白获取、化合物评价、筛选分子扩展等领域提供了无缝连接。DEL筛选的高质量、多靶
点、不依赖于蛋白质结构的海量数据用于机器学习（ML）、AI大模型训练和迭代，有效预测商
业可得化合物的活性、成药性，增加苗头化合物的系列、提高化合物质量和优化速度。
②FBDD/SBDD技术以及与DEL技术整合的优势
FBDD/SBDD通常是对几千种结构多样的、分子尺寸较小的分子片段库进行亲和力筛选，找
到能够与靶点蛋白活性位点相结合的分子片段，然后借助于结构生物学和药物化学，通过片段连
接、片段合并或片段生长等技术手段，得到活性较高的先导化合物。由于分子片段尺寸较小，分
子片段个数有限，对于大部分蛋白靶点，FBDD都能较为快速的找到亲和力较弱的分子片段或片
段组合，SBDD则利用小分子片段与治疗靶点形成的复合物的三维结构信息，对分子片段进行传
统药物化学优化，提升分子活性。
FBDD/SBDD技术与DNA编码化合物库（DEL）技术存在很强的技术互补性，尤其在分子片
段活性提升和先导化合物优化方面。FBDD技术可以快速对靶点进行成药性评价，并且有可能快
速得到具有亲和力的分子片段。DEL技术也可以用于扩展FBDD所需要用到的分子片段库，大幅
度提升其数量和多样性。SBDD技术有利于DEL筛选产生的苗头或先导化合物向临床前候选物的
快速转化。通过结构生物学的方法，可以获得DEL苗头或先导化合物与其靶点怎样结合的信息。
该信息的有效使用有利于对苗头或先导化合物活性及其它成药性的优化。利用多样性的DEL中间
体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段优化为纳摩尔（nM）级别
的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
报告期内，Vernalis不仅获得了前期研究合同的里程碑收入，证明其技术及专业经验的有效
性及商业价值，同时签订了多项新的研究合作协议，并且现有和新合作项目均按照预期和约定的
交付成果顺利进展。
③基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT）领域的优势
公司在DNA编码化合物（DEL）应用过程中，积累了在序列设计，核酸合成和修饰领域大
量的经验，能够设计、合成和优化针对特定基因的干扰核酸序列和反义核酸序列，满足高活性和
高选择性的要求。在肿瘤和肿瘤免疫药物开发领域，公司同样积累了在分子水平，细胞水平和体
内评价系统方面的经验。通过拓展，公司现已经具备了开发核酸药物临床候选化合物的能力。
截至报告期末，公司已拥有一支由核酸药物研发专家组建的核酸药物研发平台，并涵盖若干
关键领域，包括生物信息学，核酸药物化学，RNA生物学，分子与细胞生物学，转化研究等。该
核酸药物研发平台不仅能提供高质量的定制化的RNAi（RNA干扰）技术服务，还能提供高质量
的siRNA或saRNA设计、siRNA与saRNA的快速平行合成与化学修饰，并进行基因敲除活性测
试、稳定性测试、脱靶风险评估及核酸药物体内分布及其他体内外生物功能评价等。
另外，公司已经建立的成熟可靠的编码/解码系统和多样性巨大的分子库，为筛选和开发核酸
药物递送系统配方和组织、细胞特异性配体提供了可能。公司正在基于已有基础，开发了多种核
酸递送系统，如GalNAc，C16等，具有自主知识产权，用于潜在的肝靶向及肝外系统靶向等。报
告期内，成都先导基于C16和未公开靶点的递送分子已开展商业化项目并获得相应收入。
公司控股子公司先东制药可提供商业化符合GMP条件的小核酸原料药CDMO服务，主要满
足临床Ⅰ期至Ⅲ期的百克级需求以及商业早期的百克至公斤级需求，并可根据产品研发进度适时
建立几十公斤级规模的生产线。报告期内，小核酸一站式项目商业转化与核酸CDMO交付能力获
客户认可，八个月时间完成了从项目启动到收到药物临床试验通知书，充分体现了核酸CDMO的
效率和质量。
④靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）及与DEL技术整合的优势
蛋白降解剂仅需要特异性地结合靶点蛋白，与DEL筛选的技术原料完美结合，并且DEL分
子的延伸连接位点已知，因此在蛋白降解领域的应用方面有特殊优势。DEL技术也是一种高效、
相对价格低廉的方法开发新的E3泛素连接酶配体，以提高降解活性和降低毒副作用。
目前，嵌合体蛋白降解分子（PROTAC）开发的难点之一，在于找到能够结合目标蛋白以及
E3连接酶的小分子，而成都先导的DEL筛选技术加之多年的蛋白筛选经验，为合适的配体分子
提供可优化的起点。
34/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
除此之外，DEL分子中DNA标签的连接，已经为下一步linker的连接探明位点。
截至报告期末，成都先导已经累计完成了超过50种新颖E3泛素连接酶，构建了超过100个
蛋白质构建体，用于基于体外方法进行蛋白降解剂的发现和验证。通过DEL技术，成都先导为多
家客户提供了可以被验证的E3泛素链接酶配体，客户进行自行或者与成都先导合作进行E3泛素
连接酶配体的降解剂开发。这些新颖的配体在开发过程中，被发现其既可以做为 E3 配体通过
PROTAC形式进行POI的降解，也可以单分子实现蛋白的降解，开辟与已知CRBN、VHL泛素
连接酶和配体完全不同的生物效应和应用。公司自主开发基于这些新颖E3连接酶的配体，以工
具化合物的形式，与合作伙伴展开了合作，不揭露化合物结构，尤其是一些没有报道过任何结合
分子的E3，比如基于DEL筛选的TRIM21配体、BIRC7配体的PROTAC开发上，产生已知E3
配体无法实现的蛋白降解。
报告期内，TPD板块不仅与合作伙伴共同启动了全新的基于PROTAC 的项目合作和研发，
并且成功新增了基于分子胶（MolecularGlue）技术的筛选项目，进一步扩展了其药物筛选技术的
应用范围。TRIM21完成分子胶机制验证，以独特的降解机制展示了特异性肿瘤细胞杀伤作用；
公司自研E3配体亦实现2项商业项目转让。
⑤AI与DEL技术整合的优势
公司同时致力于研究人工智能（AI）大模型在创新药物发现和优化上的应用，利用成都先导
多年积累数百个靶点DEL筛选的海量数据进行训练和迭代，能够有效地在非DEL空间预测化合
物活性、成药性等，加快化合物的优化过程。成都先导在人工智能AI加速药物研发方面的特点在
于：1）先导的AI模型具有更为海量的真实实验数据（这些数据在公域无法获得）；2）均为在标
准流程下产生的高质量实验数据；3）实验数据不依赖于蛋白质的三维结构；4）成都先导能更好
地理解药物研发场景与需求，提供高效和实用的药物研发工具。
（2）公司人才优势
药物发现研发服务由于专业门槛高，相关专业领域人才是公司提供研发服务水平的关键。公
司聚焦早期小分子新药研发，拥有实力雄厚的研发团队，是DEL细分领域团队规模最大的研发服
务公司之一。截至报告期末，公司拥有研发人员406人，其中本科及以上学历占比97.54%，包括
79名博士、131名硕士，公司核心技术人员和骨干成员均来自知名制药公司研发团队，拥有数十
年创新药物研发及合作服务经验。
此外，公司创始人JINLI（李进）博士具有二十多年从事创新药物开发及团队管理的经验，
通过文献研究及对制药企业需求的深度理解掌握了DNA编码化合物合成及筛选全过程技术，可
高效解决药物发现阶段的关键性问题；首席科学官BarryA.Morgan教授拥有超过40年的药物研
发经验，也是将DNA编码化合物库技术工业化的主要发明人之一，此外，公司的其它核心技术
平台及全资子公司Vernalis聚集有多位专业能力强和经验丰富的专业团队。雄厚的人才实力保证
了公司在面对大型研发服务公司时也能保持较强的竞争力。
（3）药物发现领域内先发性优势
公司是国内乃至全亚洲最早规模化从事DEL技术研发及应用的公司。药物筛选是药物研发过
程中最早期的阶段，近年来逐渐成为药物发现的瓶颈，具有高技术壁垒和高附加值的特点，而DEL
技术作为药物筛选领域内最前沿的技术手段之一，探索和一定程度上解决了药物中非常重要的问
题——苗头/先导化合物的发现，公司在DEL技术上的先发性优势也是得以切入药物筛选这一领
域至关重要的竞争手段。
经过近十年的潜心研发与创新，公司在DEL技术领域内具有深厚的技术积淀和经验积累，围
绕DNA编码化合物的设计、合成和筛选技术已形成多项专利和软件著作权。
Vernalis团队在FBDD/SBDD领域深耕超20年，积累了诸多的技术、数据、知识和信息。这
些与成都先导高效的DEL筛选平台结合，建立了一个非常高效的新药发现与优化的新型平台。
截至报告期末，公司累计已取得138项发明专利及13项软件著作授权，并有300余项境内外
发明专利正在申请中。同时，公司在过去十余年的工作中围绕DEL技术领域进行了大量的研究和
探索性工作，从而积累了大量的技术诀窍，是其它公司和科研单位难以在短期内通过阅读文献和
自身研发而实现的。
（4）灵活、透明的客户合作模式
相对于DEL技术领域内其他公司相对固定的业务合作模式，公司聚焦客户的实际需求，对外
提供多种形式的合作，包括各类新药研发服务和各个阶段的新药在研项目权益转让，合作模式灵
35/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
活；因此，公司与客户通常合作周期长，合作形式也更加深入。
此外，由于DEL技术本身属于药物筛选领域非常前沿和创新性的技术方法，相对于传统的高
通量筛选，商业化时间较短，尚未形成成熟的标准化体系。而公司面对的客户多为全球领先的大
型跨国药企，在医药研发领域拥有多年技术积淀，研发实力雄厚，因此公司秉承公开透明、合作
共享的态度，在与客户建立合作关系后，对于实验方案设计、实验过程进展等在不涉及核心技术
机密和客户信息隔离的前提下均乐于与合作伙伴分享，不断交流研发过程，使得客户有更多的参
与感和更好的服务体验。
（5）提供服务与自主创新相结合的商业模式
不同于常规CRO类企业，由于公司拥有自主知识产权的DNA编码化合物库，具备药物核心
知识产权——药物结构知识产权，公司针对高潜力、高价值的靶点，可选择性的进行自主药物筛
选，并通过灵活的合作模式展开后续开发和共享药物开发成果带来的收益。
相比传统的新药研发企业项目数量少、投资回报周期长、研发投入风险大等特点，公司可对
外提供研发服务以及在不同阶段转让药物项目从而获得相对持续和稳定的经济收入；另外，相对
于技术服务型企业劳动密集程度高、服务附加值低、缺乏长期增值空间等特点，公司拥有的DEL
库内含海量具有潜在成药可能性的药物结构知识产权，在DEL及新药相关技术、研发资金市场环
境及监管法规等条件满足的情况下，可以自主进行多个创新药物项目的研发，从而可能为公司持
续输出颇具潜力的创新药项目，同时创造高收益的长期价值。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
（1）新药研发失败的风险
公司不同于常规CRO类企业，由于公司拥有自主知识产权的DNA编码化合物库，具备药物
核心知识产权，因此公司选择了部分生物靶点进行自主筛选、新药发现与后续临床开发。虽然公
司会在药物开发到某一特定阶段（通常为临床前候选药物、临床候选药物等）时将项目转让给合
作伙伴（全部/部分权益），从而项目后续收益与风险同时转移，但在药物权属转让之前公司相关
项目仍存在新药研发失败的风险。特别是由于公司开发的药物项目多是针对新靶点/新机制的新分
子实体，与改良型新药、仿制药等相比，有更高的研发失败风险。
（2）药物发现领域技术替代性和研发风险
目前，早期药物发现市场对于药物发现有多种筛选方法，主要包括传统的高通量筛选（HTS）、
基于结构化的药物筛选（SBDD），以及目前比较热门的基于片段化结构的筛选（FBDD）和虚拟
筛选等，DEL技术仅是其中一种，虽然在建库和筛选的速度以及成本方面具有优势，但同样也存
在技术本身的局限性和不足，加之目前医药企业高额的研发投入促进了药物发现领域的技术发展
和创新速度，因此DEL技术存在被目前现有技术以及其他创新性药物筛选方法所取代的风险。目
前公司有两个成熟的药物发现技术（DEL、FBDD/SBDD）和其他新兴核心技术（OBT、TPD），
但仍存在新兴技术研发失败和被其他新技术替代的风险。
36/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、核心技术人才流失及核心技术泄密风险
公司自设立以来围绕DEL技术进行了大量的研究和探索性工作，并逐渐形成了一支在早期小
分子新药研发领域拥有丰富经验的研发团队，积累了大量的技术诀窍。凭借雄厚的人才实力以及
技术优势，公司在行业内保持了较强的竞争力。公司通过不断完善人才培养制度及人才激励机制、
为员工提供更好的科研环境及发展空间，以维持核心技术人员团队的稳定性，并不断吸引优秀外
部人才加盟；同时，公司通过制定严格的保密制度并实施其他约束措施，以防范核心技术泄密。
但是，随着医药研发行业发展，行业内对于技术人才的竞争日趋激烈，公司仍面临核心技术人才
流失及其导致核心技术泄密的风险，可能对公司在行业内的竞争力及公司盈利能力造成不利影响。
2、经营规模扩大带来的管理风险
报告期内，公司业务规模不断扩大，通过收购英国公司Vernalis，尽管在产品、技术和市场
方面，Vernalis与公司有充分的产业协同基础，但由于区域文化、政治环境以及管理方式的差异，
仍不排除收购完成后双方在人事、制度和文化上难以实现高效的整合与协同发展，影响企业的运
营和发展。上市后，公司的管理体系将更加严格，在公司治理、人才管理、财务管理、运营支持、
资本运作等方面提出更高的要求，对公司管理层的管理能力提出新的挑战。如果公司管理层的管
理能力及风险意识不能适应公司快速发展和组织扩增的新环境，可能给公司的经营活动带来潜在
的管理风险，导致公司管理效率下降，经营成本上升，甚至关键人员流失，进而削弱公司的市场
竞争力。
3、客户相对集中、新市场开发不及预期的风险
公司的客户集中度相对较高，公司也在积极开拓国内市场，组建了聚焦国内医药市场的商务
开发团队。若未来因公司主要客户经营状况不佳或因公司无法及时满足客户需求等原因，导致公
司主要客户对公司产品的需求量降低，同时国内市场客户开发不及预期，则可能对公司的业务经
营、财务状况产生不利影响，进而导致公司利润下滑。
(五) 财务风险
√适用 □不适用
1、汇率风险
公司来自于海外的收入占比较高，主要以美元、英镑作为结算货币，若公司记账货币人民币
与结算货币之间的汇率出现不利于公司的大幅变动导致的汇兑损失，将会对公司的经营业绩产生
不利影响。
2、应收账款风险
随着公司收入的增加，应收账款余额也相应增加。目前公司应收账款账龄主要在1年以内，
主要客户信用度较好，发生坏账的风险较小，且公司已按照审慎的原则计提了坏账准备，但若未
来市场环境或主要客户信用状况发生不利变化，公司应收账款将面临不能按期回收或无法回收的
风险。
3、税收政策优惠
公司目前享受了多项税收优惠，如国家相关税收优惠政策发生重大变化，公司的整体税负成
本或将发生变化，进而对公司的未来经营业绩产生不利的影响。
4、公允价值波动风险
每个报告期末公司对持有的以公允价值计量的金融资产进行公允价值计量，公允价值变动将
会计入当期损益。其中归属于其他非流动金融资产的股权投资及私募基金权益的公允价值变动受
其研发进展以及市场波动影响较大，若研发进展及市场环境出现不利变化，相关金融资产的公允
价值变动将会对公司业绩产生一定影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
1、市场竞争风险
37/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
近年来，由于医药产业政策鼓励创新药及医药企业的研发投入，国内制药企业的研发能力和
外包服务CRO公司的规模得以快速发展，以及形成了一些规模尚小但具有特色型技术的生物技术
公司，而这些公司在布局早期药物筛选阶段业务后，也纷纷开始尝试进入DNA编码化合物库技
术领域。此外，近几年由于跨国药企纷纷布局DEL技术并加大了投入力度，原本在DEL技术领
域内的国外竞争对手在DEL库规模、合作数量等方面均有了一定程度的发展，因此公司将同时面
对来自国际老牌竞争对手和国内企业的技术介入带来的竞争。
2、对医药企业研发投入依赖性风险
公司新药研发服务的业务主要通过对外提供服务获取收入，公司客户主要为跨国药企、国际生物
技术公司及国内创新性制药企业，因此上述客户群体对于研发的整体投入力度对公司收入影响较
大，如果未来行业内整体研发投入力度下降，或对于早期药物发现阶段的研发投入降低，将对公
司业务发展及收入造成不利影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
公司主营业务为DEL技术相关的药物早期发现研发服务，公司主要客户类型包括：全球跨国
制药企业、国际知名生物技术公司等。公司海外收入占主营业务收入的比例较大。公司在境外开
展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规，如果发生以下情形，例如海外业务所在
国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化、或因国际关系紧张、战争、
贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力而导致境外经营状况受到影响，将可能给公司全球业
务的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。
公司也关注到2024年美国众议院的《生物安全法案》草案里涉及限制中国的生物技术公司使
用人类基因等遗传物质的相关表述及行业相关事件，我们也特此说明：成都先导自2012年成立以
来，一直聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，其中，公司的DEL库的设计、合成与筛选技术是
一项具有颠覆性的原创小分子新药发现技术。其核心能力由两部分构成：通过库的设计、合成与
表征纯化技术建成分子数量巨大、分子结构多样、分子属性优良的化合物库，通过筛选技术实现
对多种类型靶点的评价、筛选和验证，快速、高效获得结构新颖的苗头化合物，进行原创小分子
新药的研发，不涉及任何人源基因序列分析业务，与《生物安全法案》草案限制的范围并无任何
关系。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入42,698.69万元，同比增长14.99%；实现归属于母公司所有者
的净利润5,135.71万元，同比增长26.13%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利
润5,743.72万元，同比增长1,563.94%。经营活动产生的现金流量净额12,800.99万元，同比增长
2.24%，具体分析详见下文。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 426,986,937.69 371,324,936.81 14.99
38/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
营业成本 205,548,168.82 188,454,801.45 9.07
销售费用 20,112,314.00 20,724,619.31 -2.95
管理费用 69,378,033.56 69,898,158.20 -0.74
财务费用 -4,318,000.41 3,311,776.25 -230.38
研发费用 67,328,083.61 79,610,848.99 -15.43
经营活动产生的现金流量净额 128,009,864.16 125,208,580.35 2.24
投资活动产生的现金流量净额 -5,103,930.69 -84,141,122.34 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -38,726,325.76 -25,041,485.66 不适用
税金及附加 2,262,884.17 3,864,985.04 -41.45
投资收益 11,540,786.17 16,914,614.47 -31.77
公允价值变动损益 -38,677,829.69 -1,279,571.71 不适用
信用减值损失 -1,560,105.24 -2,759,910.21 不适用
资产减值损失 0 -13,033,189.48 不适用
营业外收入 1,309,607.46 4,270,285.71 -69.33
营业外支出 1,518,635.51 610,835.14 148.62
所得税费用 12,835,600.17 -5,420,674.63 不适用
财务费用变动原因说明：主要系本期定期存款利息收入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款较上年同期增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期内理财产品购买周期较上年同期缩短。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期进行了现金股利支付，上年同期未发生
此事项。
税金及附加变动原因说明：主要系本期计提C2大楼2024年度的房产税和城镇土地使用税，上年
同期计提了2023年及往年的C2大楼相关税金。
投资收益变动原因说明：主要系本期人民币保本理财利息收入减少。
公允价值变动损益变动原因说明：主要系本期交易性金融负债公允价值变动。
信用减值损失变动原因说明：主要系本期加大应收账款的催收力度，坏账金额降低。
资产减值损失变动原因说明：主要系上期计提了子公司Vernalis的商誉减值准备。本期Vermalis
经营改善，未发生相关减值。
营业外收入变动原因说明：主要系本期收到的与日常经营无关的政府补助减少。
营业外支出变动原因说明：主要系本期支付了税收滞纳金。
所得税费用变动原因说明：主要系本期利润增加带来所得税费用的增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2、 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司的经营模式属于新药研发服务、新药在研项目权益转让及自主研发项目推进至临床阶
段乃至远期实现上市销售相结合的形式，公司主营业务按平台分类如下：
主营业务（按平台分类） 主要服务内容
DNA编码化合物库平台（DEL） DEL库的设计、合成、筛选、化合物知识产权
转让及拓展应用等相关服务
基于分子片段和三维结构信息的药物设计平 蛋白表达、结晶以及基于分子片段和三维结构
台（FBDD/SBDD） 信息的药物设计相关服务
基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT） 递送分子合成、寡核苷酸/特殊单体的设计、修
饰和合成，核酸药物相关的体内外评价、CMC、
以及siRNA一站式定制服务等
39/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
靶向蛋白降解平台（TPD） 新颖E3配体发现、分子胶筛选（Molecularglue
discovery）、PROTAC分子合成与生物评价等
相关服务
生物学服务（BioSer） 小分子药物相关的生物体内/体外评价、
ADME/DMPK等相关服务
化学服务（ChemSer） 小分子化学合成、平行合成等相关服务
新药定制项目服务（IDD） 小分子药物一站式定制服务
其他服务（Others） 分析分离、生物分析等其他基于新药研发能力
的服务
新药在研项目权益转让（POL） 小分子自研管线项目权益转让或后续里程碑
等相关收入
报告期内各业务平台经营情况如下：
单位:元 币种:人民币
业务类型 2024年度 2023年度 变动比例（%）
DEL 199,278,048.75 183,581,522.19 8.55
FBDD/SBDD 120,220,383.75 91,778,329.91 30.99
OBT 48,034,038.54 34,377,820.72 39.72
TPD 18,201,571.04 18,525,014.22 -1.75
BioSer 18,370,632.04 15,875,916.91 15.71
ChemSer 17,069,455.47 15,791,854.53 8.09
IDD 3,925,121.27 6,875,085.55 -42.91
Others 1,658,898.31 2,374,049.89 -30.12
POL 1,886,792.45 -100.00
合计 426,758,149.17 371,066,386.37 15.01
注：总数与各分项数值之和尾数不符的情形，均为四舍五入原因所致。
报告期内，公司实现主营业务收入42,675.81万元，同比增加15.01%。其中，国内业务表现
稳健，收入达6,692.77万元，同比增长6.81%；海外市场增长显著，收入达35,983.04万元，同比
增长16.67%，公司在全球市场的竞争力和持续增长潜力得到了进一步体现：
（1）DEL技术平台：作为公司业务发展的基石作用持续凸显，实现营业收入19,927.80万元，同
比增加8.55%，主要系今年以来，公司通过灵活多元的定制库与筛选服务模式，满足不同客户的
差异化需求，持续巩固行业领先地位。
（2）FBDD/SBDD技术平台：实现营业收入12,022.04万元，同比增加30.99%，得益于英国子公
司Vernalis里程碑收入的确认，印证公司全球化研发布局的协同效应。
（3）OBT技术平台：实现营业收入4,803.40万元，同比增加39.72%，主要系在巩固核苷单体合
成核心业务的同时，递送分子商业化项目实现从技术验证到收入转化的突破。小核酸一站式项目
商业转化与核酸CDMO交付能力获客户认可，标志着公司在核酸药物产业链的关键环节形成差异
化竞争优势。
（4）TPD技术平台：通过PROTAC平台项目合作深化与分子胶（MolecularGlue）技术的商业化
落地，实现营业收入1,820.16万元。报告期内，TRIM21完成分子胶机制验证，以独特的降解机
制展示了特异性肿瘤细胞杀伤作用；公司自研E3配体亦实现2项商业项目转让。该板块在靶向
蛋白降解技术领域的持续创新，为公司构建了面向未来的新药研发技术护城河。
（5）BioSer技术平台：通过拓展基于小分子药物相关的生物体内/体外评价、ADME/DMPK等相
关服务实现营业收入1,837.06万元，同比增长15.71%。
（6）ChemSer技术平台：实现营业收入1,706.95万元，同比增加8.09%，此部分业务来自于公司
自主设计并搭建的自动化高通量化学合成平台正式投入使用。该平台的正式投用标志着公司在
DEL+AI（人工智能）自动化的“设计-合成-测试-分析”（DMTA）分子优化能力平台建设基础设施
建设方面取得阶段性成果，为化学合成效率提升提供技术支撑。
（7）IDD技术平台：实现营业收入392.51万元，同比减少42.91%，主要小分子药物一站式定制
服务，不含小核酸新药定制服务，基于战略考量该业务板块现阶段未做大规模市场拓展，收入规
模较小。
40/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
（8）POL板块：本报告期未发生小分子自研管线项目权益转让。
2024年，公司保持住了主营业务的基本稳定，经营效率提升及平台业务协同组合的变化助推
毛利率提升，主营业务整体毛利率51.89%，较去年同期上升2.61个百分点。在报告期内，尽管
DEL业务相关试剂及原材料价格同比出现小幅波动，导致DEL业务板块毛利率同比略有下降，
但公司凭借在DEL领域的技术优势与持续创新，依然将毛利率稳定维持在74.43%，进一步巩固
了在DEL领域的领先地位及市场竞争力。同时，英国子公司Vernalis在报告期内实现了多个关键
里程碑收入，推动FBDD/SBDD业务毛利率同比显著提升，进一步巩固了公司在全球DEL及药物
发现领域的领先地位。成都先导将继续以技术创新为核心驱动力，积极应对市场变化，持续为客
户提供高质量的解决方案，引领行业发展。
业务类型 2024年度毛利率（%） 2023年度毛利率（%） 变化情况
DEL 74.43 75.82 减少了1.39个百分点
FBDD/SBDD 37.18 14.64 增加了22.54个百分点
OBT 23.84 24.72 减少了0.88个百分点
TPD 39.70 43.17 减少了3.47个百分点
BioSer 28.19 37.80 减少了9.61个百分点
ChemSer 22.34 36.80 减少了14.46个百分点
IDD -3.32 -22.49 增加了19.17个百分点
Others 52.65 68.19 减少了15.54个百分点
POL（注1） 不适用 98.97 不适用
综合毛利率 51.89 49.28 增加了2.61个百分点
注1：报告期未发生小分子自研管线项目权益转让。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
科学研 426,758,149.17 205,319,380.30 51.89 15.01 9.10 增加2.61个
究和技 百分点
术服务
业
主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
新药研 426,758,149.17 205,319,380.30 51.89 15.60 9.11 增加2.86个
发服务 百分点
新药在 0 0 0 -100.00 -100.00 不适用
研项目
权益转
让
主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%）
（%） （%）
国内 66,927,715.23 45,275,606.23 32.35 6.81 3.80 增加1.96个
41/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
百分点
其他国 359,830,433.94 160,043,774.07 55.52 16.67 10.70 增加2.40个
家 百分点
主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比
销售模 毛利率 毛利率比上
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
式 （%） 年增减（%）
（%） （%）
直销 426,758,149.17 205,319,380.30 51.89 15.01 9.10 增加2.61个
百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
新药在研项目权益转让系公司依靠国际领先的药物发现平台以及规模庞大的具有自主知识产权的
小分子化合物库，在与客户筛选项目不存在利益冲突的情况下，可以选择高潜力、高价值的靶点
进行自主新药发现，利用自身核心技术优势将筛选出的化合物分子优化并向后推进至确定性更高
的阶段后进行转让，客户受让后可直接申报临床或进入临床试验阶段。通过转让新药项目的全部
或部分权益，公司可获得新药项目转让收入，包括首付、里程碑收入和收益分成等。新药在研项
目由于开发具有一定不确定性，本报告期未发生此部分业务。
(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4). 成本分析表
单位：元
分行业情况
成
本 本期占 上年同 本期金额
分行 构 总成本 上年同期金 期占总 较上年同 情况
本期金额
业 成 比例 额 成本比 期变动比 说明
项 (%) 例(%) 例(%)
目
直
接
91,816,055.77 44.72 88,679,957.15 47.12 3.54 无
人
工
主要系原材料投
科学
直 入占比较高的主
研究
接 营业务收入增
和技 42,872,581.52 20.88 32,128,426.61 17.07 33.44
材 加，以及原材料
术服
料 价格正常上涨所
务业
致
制
造
70,630,743.01 34.40 67,387,867.25 35.81 4.81 无
费
用
42/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
分产品情况
成
本 本期占 上年同 本期金额
分产 构 总成本 上年同期金 期占总 较上年同 情况
本期金额
品 成 比例 额 成本比 期变动比 说明
项 (%) 例(%) 例(%)
目
直
接
91,816,055.77 44.72 88,667,638.07 47.11 3.55 无
人
工
主要系原材料投
直 入占比较高的主
新药
接 营业务收入增
研发 42,872,581.52 20.88 32,127,858.50 17.07 33.44
材 加，以及原材料
服务
料 价格正常上涨所
致
制
造
70,630,743.01 34.40 67,381,317.30 35.80 4.82 无
费
用
主要系新药在研
直 项目由于开发具
接 有一定不确定
12,319.08 0.01 -100.00
人 性，本报告期未
工 发生此部分业务
导致
主要系新药在研
新 药
直 项目由于开发具
在 研
接 有一定不确定
项 目 568.11 0.00 -100.00
材 性，本报告期未
权 益
料 发生此部分业务
转让
导致
主要系新药在研
制 项目由于开发具
造 有一定不确定
6,549.95 0.00 -100.00
费 性，本报告期未
用 发生此部分业务
导致
成本分析其他情况说明
无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
43/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额14,799.56万元，占年度销售总额34.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额1,883.34万元，占年度销售总额4.41%。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额
（%） 关联关系
1 客户一 6,422.87 15.04 否
2 客户二 3,553.79 8.32 否
3 客户三 1,931.36 4.52 否
4 客户四 1,883.34 4.41 是
5 客户五 1,008.20 2.36 否
合计 / 14,799.56 34.65 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额2,966.73万元，占年度采购总额17.53%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额566.34万元，占年度采购总额3.35%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系
1 供应商一 1,108.38 6.55 否
2 供应商二 566.34 3.35 是
3 供应商三 476.11 2.81 否
4 供应商四 451.63 2.67 否
5 供应商五 364.27 2.15 否
合计 / 2,966.73 17.53 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用
报告期内，前5名供应商中新增1名供应商，为供应商三
3、 费用
√适用 □不适用
报告期内，公司期间费用共发生15,250.04万元，同比减少12.13%，期间费用率35.72%，同
比减少11.02个百分点。具体分析如下：
44/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
（1）销售费用2,011.23万元，同比减少2.95%，销售费用率4.71%，同比减少0.87个百分点，
主要系公司针对不同客户的推广力度调整，相关差旅费和会议费有所降低。
（2）管理费用6,937.80万元，同比减少0.74%，管理费用率16.25%，同比减少2.58个百分
点，主要系本期股份支付计提金额减少。
（3）研发费用6,732.81万元，同比减少15.43%，主要系本期公司基于战略规划和营运现金
流平衡的审慎考虑，对自研管线项目进行聚焦调整，研发费用减少。
（4）财务费用-431.80万元，同比减少762.98万元，主要系本期定期存款利息收入增加。
4、 现金流
√适用 □不适用
经营方面，公司现金流情况良好，经营活动产生的现金流量净额12,800.99万元，同比增长
2.24%，主要系销售回款较上期增加。
投资方面，投资活动产生的现金流量净额-510.39万元，主要系本期内理财产品购买周期较上
年同期缩短。
筹资方面，筹资活动产生的现金流量净额-3,872.63万元，主要系本期进行了现金股利支付，
上年同期未发生此事项。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司非经常性损益较去年同期减少，主要原因为非经常性政府补贴减少，人民币结构
性存款利息收入减少以及交易性金融负债公允价值变动影响。
45/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1、 资产及负债状况
单位：元
本期期末数占总资 上期期末数占总资 本期期末金额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例（%） 产的比例（%） 末变动比例（%）
主要系本期大额预付款项目正常推进，并在本期完
预付款项 12,691,103.84 0.72 19,248,306.78 1.11 -34.07
成。
主要系本期期末英国子公司Vernalis应收中小型企业
其他应收款 10,932,580.39 0.62 1,821,944.83 0.11 500.05
研发支出加计扣除税收优惠金额较上期增加
其他非流动金
65,475,221.68 3.73 44,832,896.24 2.59 46.04 主要系本期新增未构成重大影响的投资
融资产
主要系本期募投项目稳步推进，在建工程项目持续投
在建工程 47,591,624.65 2.71 23,402,310.74 1.35 103.36
入。
使用权资产 14,105,592.19 0.80 28,974,188.98 1.68 -51.32 主要系本期子公司变更了原长期租赁合同。
其他非流动资 9,000,517.96 0.51 15,512,357.16 0.90 -41.98 主要系上期预付的项目建设款和固定资产款本期转
产 入在建工程及固定资产等
交易性金融负 20,054,485.36 1.14 0 0 不适用 主要系收购子公司Vernalis产生的或有对价形成的金
债 融负债
应付账款 17,981,066.16 1.02 11,344,738.66 0.66 58.50 主要系本期销售增长带来的材料采购增长
合同负债 17,255,127.77 0.98 31,124,502.28 1.80 -44.56 主要系本期期末尚未提供履约义务的款项较期初减
少
应付职工薪酬 3,307,966.70 0.19 2,524,179.07 0.15 31.05 主要系英国子公司Vernalis计提了员工养老保险
应交税费 5,180,977.19 0.29 9,316,066.81 0.54 -44.39 主要系本期缴纳了上期计提的应交房产税
一年内到期的 110,475,987.03 6.29 14,335,204.99 0.83 670.66
主要系部分长期借款将于1年内到期
非流动负债
长期借款 93,450,000.00 5.32 193,657,800.00 11.20 -51.74 主要系部分长期借款将于1年内到期，转入一年内到
期的非流动负债
租赁负债 10,035,793.03 0.57 25,004,372.74 1.45 -59.86 主要系本期子公司变更了原长期租赁合同
其他说明
无
46/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
2、 境外资产情况
√适用 □不适用
(1) 资产规模
其中：境外资产266,391,989.74（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为15.17%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
单位：人民币元
项目 账面价值 受限原因
本年年末余额 上年年末余额
货币资金 100.37 3,528,450.31 2024年12月31日：因银行账户长期未使用导
致的支付受限。
2023年12月31日：银行年检材料未更新导致
受限。
合计 100.37 3,528,450.31
注：于2023年12月31日，受限资产因银行账户年度检查信息未更新导致支付受限，该限制已于
2024年1月29日解除。
4、 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
47/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度（%）
13,210,185.75 12,791,160.00 3.28
1、 重大的股权投资
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
投资 持股比 资金 截至报告期末进展 本期投资 披露日期及索引
被投资公司名称 主要业务 投资金额
方式 例 来源 情况 损益 （如有）
成都蓉创先导股权投资基金合 股权投资、投资管理、 新设 800,000,000.00 40% 自有 公司已认缴首期投 856.08
伙企业（有限合伙） 资产管理 资金 资400万元
合计 / / 800,000,000.00 / / / 856.08 /
2024年8月28日，本公司与成都技转创业投资有限公司、成都高新壹新投资管理有限公司、成都梧桐树创新创业投资合伙企业(有限合伙)和成都高新策
源启航股权投资基金合伙企业(有限合伙)共同设立成都蓉创先导股权投资基金合伙企业(有限合伙)(以下简称“成都蓉创基金”)，总认缴出资额为人民币
2,000,000,000.00元，其中本公司认缴出资额为人民币800,000,000.00元，认缴比例为40%。成都蓉创基金设立投资决策委员会，由5名委员组成，本公
司有权委派3名委员。根据成都蓉创基金合伙协议规定的决策机制，本公司能够控制成都蓉创基金。截至2024年12月31日，本公司已实缴出资额人民
币4,000,000.00元。
2、 重大的非股权投资
□适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
48/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
计入权益的累 本期计
本期公允价值变 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 金额
动 值
交易性金融资产-结 580,096,583.33 500,032,638.89 580,096,583.33 500,032,638.89
构存款
其他非流动金融资 27,063,935.41 -3,380,256.45 13,210,185.75 178,882.68 37,072,747.39
产-非上市股权投资
其他非流动金融资 17,768,960.83 -1,194,927.66 11,618,720.50 209,720.62 28,402,474.29
产-非上市基金投资
合计 624,929,479.57 -4,575,184.11 524,861,545.14 580,096,583.33 388,603.30 565,507,860.57
证券投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
是否控
参 是否
截至报告 报告期末 制该基 会计 报告期 累计
投资协议 拟投资 报告期内 与 存在 基金底层资产情
私募基金名称 投资目的 期末已投 出资比例 金或施 核算 利润影 利润
签署时点 总额 投资金额 身 关联 况
资金额 （%） 加重大 科目 响 影响
份 关系
影响
发掘或参与孵化一 有 其他 截至报告期末，已
些全球生物医药产 限 非流 投资 16个项目，
Mission
2021/9/21 业相关的实验中心， 3,541.35 541.87 1,604.97 合 2.73 否 动金 否 已投项目主要系 -160.05 12.39
BioCapitalV
以期后续可能的战 伙 融资 生物医药相关产
略合作。 人 产 业链项目
杭州磐霖旭康创 2023/5/4 紧跟行业发展趋 500.00 0 500 有 1.09 否 其他 否 截至报告期末，已 -8.35 2.77
49/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
业投资合伙企业 势，扩大项目覆盖 限 非流 投资17个项目主
（有限合伙） 面，打造围绕公司业 合 动金 要系生物医药相
务的行业生态，促进 伙 融资 关产业链项目
公司业务订单转化 人 产
元生科创天使创 2023/3/31 紧跟行业发展趋 有 其他
截至报告期末，已
业投资合伙企业 势，扩大项目覆盖 限 非流
投资4个项目主
（有限合伙） 面，打造围绕公司业 500.00 0 200 合 1.66 否 动金 否 -6.82 -6.82
要系生物医药相
务的行业生态，促进 伙 融资
关产业链项目
公司业务订单转化 人 产
成都怀格国生创 2024/8/26 紧跟行业发展趋 有 其他
截至报告期末，已
业投资合伙企业 势，扩大项目覆盖 限 非流
投资9个项目主
（有限合伙） 面，打造围绕公司业 500.00 500.00 500 合 2.27 否 动金 否 58.31 58.31
要系生物医药相
务的行业生态，促进 伙 融资
关产业链项目
公司业务订单转化 人 产
嘉兴康沃拓杰创 2024/6/28 紧跟行业发展趋 有 其他
截至报告期末，已
业投资合伙企业 势，扩大项目覆盖 限 非流
投资3个项目主
（有限合伙） 面，打造围绕公司业 300.00 120 120 合 2.10 否 动金 否 -2.58 -2.58
要系生物医疗相
务的行业生态，促进 伙 融资
关产业链项目
公司业务订单转化 人 产
合计 / / 5,341.35 1,161.87 2,924.97 / / / / / -119.49 64.07
其他说明
无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
50/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
单位：元 币种：人民币
公司名称 直接/间接 注册资本 业务性质 期末总资产 期末净资产 本期营业收入 本期净利润
持股比例
Vernalis(R&D)Limited 100% 444,051.50英镑 药物研发并提供相关技术咨 119,104,260.61 9,182,702.59 117,104,049.58 -39,498.65
询、技术转让和技术服务
四川先东制药有限公司 51% 50,000,000.00 药物临床试验服务、并提供 51,670,758.03 47,382,363.05 8,187,608.60 -3,366,818.29
相关技术咨询、技术转让和
技术服务
成都蓉创先导股权投资 40% 2,000,000,000.00 股权投资、投资管理、资产 10,002,140.20 10,002,140.20 0 2,140.20
基金合伙企业（有限合 管理
伙）
上述金额为控股参股公司单体报表金额。
51/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
52/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（1）全球药物市场规模及成长性
世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，使
得人类对生命健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快，各国医疗保障体制的不断完善
等因素推动了全球医药行业的发展，进而带动了全球药品市场的发展。根据2024年7月最新的
Frost&Sullivan报告预测，全球医药行业研发投入将由2023 年的2,606 亿美元增长至2028年的
3,592亿美元，复合年增长率6.6%。
全球医药研发服务行业，尤其是具有全球新药研发生产服务能力的平台型公司，有望受益于
全球新药研发投入的持续增长和外包率的不断提升。根据Frost&Sullivan报告预测，全球医药研
发投入外包比例将由2023年的49.2%提升至2028年的58.2%。同时报告预测，全球医药研发外
包服务的市场（不包括大分子CDMO）规模将由2023年的1,369亿美元增长到2028年的2,388
亿美元，复合年增长率约11.8%。
（2）中国医药市场发展趋势
①药品审批门槛进一步提高
根据国家各项新药审批政策来看，提高仿制药审批标准、优化临床试验申请的审评审批、实
行同品种集中审评、严格审查药品的安全性和有效性、加快临床急需等药品的审批、严惩临床试
验数据造假行为等十条政策加大了对药品企业的新药审评难度。仿制药按原研药质量和疗效一致
的原则受理和审评审批，对已经受理的仿制药注册申请，实行分类处理，这些政策将大幅提高药
品申报门槛，提高了对产品疗效的要求，产业规模将继续保持较快的增长势头。
②研发投入增加促进产业升级
中国医药研发行业起步较晚，发展初期技术能力不足，研发投入较少，但近年来取得了较快
发展，具有较大提升空间。随着中国药企研发实力的提升和政府对药品审评制度的改革，MAH
制度的推行以及医保用药目录对创新药实行动态调整等一系列有利于研发环境政策的实施，国内
医药企业的研发投入会持续增加，创新药物在药品市场中的占比也会逐步提高，为企业带来更多
的利润，形成“研发—生产—销售”相互促进的良性循环，推动医药产业的转型升级。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
成都先导聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，依托DEL技术（包括DEL库的设计、合成
和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、基于寡
核苷酸的药物研发平台（OBT）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）四大核心技术平台及公司
其他关键新药研发能力（药化、计算科学/AI数据分析与分子设计、生物评价、药学研究等），
打造新药发现与优化的国际领先的研发体系，通过新药研发服务、不同阶段在研项目转让及远期
的药物上市等多元化的合作形式，为医药工业输出不同阶段的新分子实体，以最终为全球未满足
的临床需求提供创新药治疗方案，致力于成为全球一流的创新型生物医药企业，贡献于更好的人
类生命健康。
公司将以研发和创新为驱动、以业务链条为支撑、以新药上市为目标，继续巩固在新药发现
与创制领域的优势地位。公司将完善技术发展，延伸业务优势，加快新药项目转化，成为植根中
国、放眼全球的创新药物“种子库”和新药创制“新引擎”。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
1、核心技术升级
公司拥有的核心技术主要包括：DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）、
53/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术，同时兼具药物优化平台关键技
术、基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化
平台关键技术及研发能力等。为保持行业领先优势，公司将继续加大技术开发和自主创新的能力，
对核心技术进行持续优化和升级，具体体现在以下方面：
（1）针对DEL技术：①不断丰富公司建库所需要的试验试剂的种类，以增加库分子的多样
性；②根据历史筛选结果的分析，不断总结和优化具有高成功率或低成功率的化合物库，以进行
化合物库的更新与换代，提高化合物库的筛选成功率；③将DEL技术朝着更加标准化、工业化方
向推进，积极推动和参与相关行业技术规范、标准的制定行动，从而推动该项技术在药物发现领
域的大规模应用；④在继续扩充公司DEL库小分子数量的同时，进一步扩展DEL库的分子类型，
使得DEL库中分子结构更加多样化、更具新颖性，从而提高筛选的成功率；⑤将DEL技术朝着
更加标准化、工业化方向推进，发挥行业领导作用，持续推动该项技术在药物发现领域的大规模
应用；⑥进一步拓展DEL技术可适用的靶点和其他筛选条件范围；⑦积极探索挖掘公司过去10
余年积累起来的相对独特而且规模较大的DEL筛选和修改数据，结合人工智能AI技术开发下一
代探索化合物空间的方法，加快更高质量新药分子的发现及优化。
（2）针对FBDD/SBDD技术，加快与DEL技术的融合与协同：①通过DEL技术突破FBDD
技术中效率的限制，将FBDD技术可用于药物发现的分子模块数筛选增加至数万级；②衔接SBDD
技术与DEL技术，将DEL技术筛选发现的苗头化合物（Hits）更快速可靠地进行优化至先导化合
物(Leadcompounds)。
（3）在基于寡核苷酸的药物研发平台（OBT）方面，成都先导已经搭建起了由核酸药物研发
专家组成的核酸药物研发平台，并涵盖若干关键领域，包括生物信息学、核酸药物化学、RNA生
物学、分子与细胞生物学、转化研究等。后续结合公司计算科学团队着重在小核酸序列设计和递
送系统方面布局，希望通过高质量的核酸序列设计、递送系统开发加速小核酸药物的早期研发进
程等其他相关核心技术的开发，进一步完善实现公司在该领域的技术与业务布局。同时，公司亦
将加快推进控股子公司先东制药在小核酸原料药CDMO服务的商业转化。
（4）在靶向蛋白降解（TPD）领域，成都先导已经具有靶向降解药物的完整研发能力，进一
步优化提升在生物靶点提名、蛋白质工程/表达纯化、复合物的分子发现和优化以及后续的生物学
评价体系等，围绕利用新颖E3连接酶配体分子布局差异化的蛋白降解项目。并利用公司计算科
学团队AI技术加速三元复合物优化过程方面布局，提升团队在蛋白降解早期研发阶段的竞争力。
（5）公司将继续积极推进DEL+AI在新药发现与优化方面的项目研发及能力建设，公司基于
AI模型主要聚焦两个方向的研究：1）利用成都先导已经积累的DEL筛选项目的大量数据集，构
建靶点-万亿化合物的亲和力预测模型，赋能高质量苗头化合物发现环节；2）成都先导聚焦AI
分子生成和评估、高精度结合自由能计算以及AI成药性评估，结合公司搭建的高效化学合成和高
通量化合物检测平台，建设DEL+AI+自动化的“设计-合成-测试-分析”（DMTA）分子优化的能力
平台，干湿结合加速化合物优化环节，旨在通过建设迭代式的DMTA循环模式以加速临床前候选
药物发现及优化过程。
2、主营业务规划
公司将继续完善药物发现和优化平台上其他能力的建设，在已经建立的四大核心技术平台基
础之上，特别聚焦把自动化，数字化及智能化的思维，技术和系统更好地应用于高效先导化合物
优化平台建设，实现高质量高效可持续的系列临床前新药研究服务，创新药项目产出的一体化、
全流程服务平台，拓宽技术服务的范围。
未来随着公司药物发现与优化平台的完善，公司将产生更多的新药项目并推进至临床阶段，
同时加速部分新药管线的对外转让，产生更多的收入，从而促进公司将更多新药项目推进至临床
阶段后期并实现转化。
新药在研项目临床阶段的推进是公司主要战略之一。公司将构建高标准的新药研发平台，增
强新药研发实力。
3、人力资源规划
药物发现与优化是现代药物化学、有机化学、分子生物学，细胞生物学，计算科学等的交叉
前沿领域，是高素质科研技术人才密集型产业。领域内经验丰富的研发、技术及管理人员属于稀
缺性人力资源。人才是公司发展的核心资源，未来公司将进一步健全人力资源管理体系，搭建完
善的培训、薪酬、绩效以及激励机制，同时加大人力资源的开发和配置力度，完善人才培养和引
54/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
进机制，吸引国内外高素质科研人才，打造一支专业、高效、诚信的业务团队，最大限度发挥人
力资源的潜力，为公司可持续发展提供人力资源保障。
4、市场拓展规划
公司将继续加大对市场开拓资源的投放力度，同时依据境内外不同市场的客户习惯，强化营
销服务网络的建设，以此保障主营业务收入的稳步提升。通过收购Vernalis，公司在欧洲最活跃的
生物医药区域建立分支，该分支既是研发实体，同时也是国际交流与合作的欧洲商务中心，配合
公司在美国的海外营销网点，深耕公司海外业务市场，推动公司业务的持续增长。
如本节第六点“（一）、行业格局和趋势”部分分析，随着国内药物市场的发展，新药研发的投
入和内在需求正疾速增长，公司正积极组建国内商务开发团队，并推出定制化服务和产品，如覆
盖靶点立项至IND的一站式新药开发与转让、基于DEL技术的Fast-follow药物发现等。
随着公司业务规模的不断扩大，公司将逐渐增加更多的国内外营销网点，提高公司营销服务
的深度和广度，最终形成覆盖全球主要市场的营销服务网络架构，为公司持续快速发展奠定基础。
5、外延并购与对外投资规划
公司致力于成为植根中国、放眼全球的创新药物“种子库”和新药创制“新引擎”。未来公司
将保持对国内外行业相关先进技术的密切关注，在条件成熟时投资或收购行业相关领域的技术创
新型公司，通过资金、人才、资源的投入进行孵化、培育，以进一步充实公司的研发实力，丰富
公司的业务链条，使公司技术水平始终处于行业领先地位；通过资源整合、市场拓展和风险对冲，
实现公司战略短期与长期的更平衡发展。
(四) 其他
□适用 √不适用
第四节 公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用 □不适用
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所科创板
股票上市规则》等法律法规、规范性文件及《公司章程》等内部规章制度要求，不断完善公司的
治理制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责明确、规范、有效运作的治
理结构。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，同时成立
了独立董事专门会议，各位董事积极参加董事会和相关会议，对公司的发展及重大决策提供了专
业意见和建议。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因
□适用 √不适用
二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争
或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用 √不适用
55/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
三、股东大会情况简介
决议刊登
决议刊登的指定网站的
会议届次 召开日期 的披露日 会议决议
查询索引
期
2024 年第一 2024年1 上海证券交易所网站 2024 年 1 议案1 关于修订《成都先导药
次临时股东 月9日 www.sse.com.cn 月10日 物开发股份有限公司章程》及
大会 其附件的议案
议案2 关于修订成都先导药物
开发股份有限公司部分治理制
度的议案
2023 年年度 2024年5 上海证券交易所网站 2024 年 5 议案 1 关于审议公司 2023 年
股东大会 月22日 www.sse.com.cn 月23日 年度报告及其摘要的议案
议案 2 关于审议公司 2023 年
度财务决算报告的议案
议案 3 关于审议公司 2023 年
度利润分配预案的议案
议案 4 关于审议公司 2024 年
度财务预算报告的议案
议案 5 关于审议公司 2024 年
度董事薪酬方案的议案
议案 6 关于审议公司 2024 年
度监事薪酬方案的议案
议案 7 关于审议公司 2023 年
度董事会工作报告的议案
议案 8 关于审议公司 2023 年
度监事会工作报告的议案
2024 年第二 2024年6 上海证券交易所网站 2024 年 6 议案1 关于补选非职工代表监
次临时股东 月28日 www.sse.com.cn 月29日 事的议案
大会
2024 年第三 2024年9 上海证券交易所网站 2024 年 9 议案1 关于续聘公司 2024 年
次临时股东 月13日 www.sse.com.cn 月14日 度财务及内部控制审计机构的
大会 议案
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
√适用 □不适用
公司股东大会的召集、召开和决策程序符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定。
四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用 √不适用
五、红筹架构公司治理情况
□适用 √不适用
56/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一) 现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
单位：股
是否
报告期内
在公
从公司获
任期起始 任期终止 年初持股 年末持股 年度内股份 增减变动 司关
姓名 职务 性别 年龄 得的税前
日期 日期 数 数 增减变动量 原因 联方
报酬总额
获取
（万元）
报酬
董事长、
JINLI（李进） 男 61 2019-03-24 2025-05-26 81,876,948 81,876,948 - 334.08 否
总经理
陆恺 副董事长 男 71 2019-03-24 2025-05-26 0 是
王霖 董事 男 56 2019-03-24 2025-05-26 0 是
李建国 董事 男 63 2019-03-24 2025-05-26 0 是
SUIBOLI 董事 女 63 2022-05-27 2025-05-26 102.96 否
王剑明 董事 男 43 2023-05-23 2025-05-26 0 是
郭云沛 独立董事 男 77 2022-05-27 2025-05-26 12 否
薛军福 独立董事 男 57 2022-06-16 2025-05-26 12 否
余海宗 独立董事 男 60 2019-03-24 2025-05-26 12 否
监事会主
徐晨晖 男 58 2019-03-24 2025-05-26 0 是
席
汪婕斯 监事 女 37 2024-06-28 2025-05-26 26.96 否
职工代表
瞿庆喜 男 42 2024-06-27 2025-05-26 36.93 否
监事
监事（离
柳丹 男 41 2022-05-27 2024-06-28 0 否
任）
职工代表
胡少林 男 38 2022-05-25 2024-06-27 24.86 否
监事（离
57/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
任）
核心技术
BarryA.Morgan 男 77 2019-03-24 2025-05-26 276.60 否
人员
副总经理 男 42 2022-12-09 2025-05-26 否
刘观赛
核心技术 125.09
男 42 2019-03-24 2025-05-26 否
人员
副 总 经
窦登峰 理、核心 男 49 2019-03-24 2025-05-26 128.49 否
技术人员
财务负责
刘红哿 人、首席 女 55 2023-04-27 2025-05-26 192.02 否
财务官
董事会秘
耿世伟 男 37 2019-03-24 2025-05-26 86.67 否
书
合计 / / / / / 81,876,948 81,876,948 / 1,370.66 /
姓名 主要工作经历
JIN LI （ 李 JINLI（李进）先生，1963年2月出生，英国国籍，拥有中国永久居留权。JINLI（李进）先生1988年7月毕业于英国阿斯顿大学，获
进） 得大分子科学专业博士学位；2013年10月，当选英国皇家化学学会会士；2018年7月18日，被英国阿斯顿大学授予荣誉科学博士学
位。JINLI（李进）先生1988年9月至1990年8月，任英国曼切斯特大学博士后；1990年10月至2001年3月，任ProthericsUKLtd.
计算化学主任；2001年4月至2012年5月，任阿斯利康化学计算与结构化学总监、全球化合物科学主任、计算科学总监。2012年6
月至今，JINLI（李进）任成都先导董事长、总经理职务。
陆恺 陆恺先生，1953年8月出生，大专学历，中国国籍，无境外永久居留权。陆恺先生1971年9月至1986年6月，任成都市二轻局供销
员、处长；1986年6月至1989年6月，任成都轻工实业总公司副总经理；1989年6月至1998年6月，任成都外贸进出口公司总经理。
陆恺先生1998年7月至今，任华川集团董事长。陆恺先生现任成都华川高新农业科技股份有限公司董事长、四川金石创能科技有限公
司董事长、横琴金石创能科技有限公司董事、四川鼎泰典当有限责任公司董事。陆恺先生现任成都先导副董事长职务。
王霖 王霖先生，1968年7月出生，博士研究生学历，中国香港籍。王霖先生1994年8月至1999年3月，任中国投融资担保有限公司高级
经理；1999年4月至2002年8月，任中金公司高级经理；2002年10月至2008年12月，任北京鼎晖创新投资顾问有限公司副总裁、
执行董事、董事总经理。王霖先生2009年1月至今，任CDHInvestmentsManagement(HongKong)Limited（鼎晖投资（香港）有限公
司）创新与成长投资部管理合伙人、董事总经理。王霖先生现任GingkoCompanyLimited（经久有限公司）董事、GoldenGingkoCompany
58/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
Limited（金银杏有限公司）董事、皇明太阳能股份有限公司董事、深圳市鼎晖创业投资管理有限公司监事、深圳鼎晖华曙股权投资管
理有限公司董事长、总经理等；王霖先生现任成都先导董事职务。
李建国 李建国先生，1961年8月出生，博士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。李建国先生1994年6月至1998年4月，任国家经
济贸易委员会副处长；1998年4月至2001年1月，任联想集团有限公司业务发展部、公关部、人力资源部副总经理、总经理；2001
年1月至2003年1月，任联想投资有限公司董事总经理；2003年1月至2007年4月，任联想控股弘毅投资有限公司董事总经理。李
建国先生现任巨慈有限董事、北京雷岩宏泰投资管理有限公司执行董事、经理等。李建国先生现任成都先导董事职务。
SUIBOLI SUIBOLI女士，1961年6月出生，英国国籍，拥有中国永久居留权。SUIBOLI女士1991年毕业于英国曼彻斯特大学，获得教育学硕
士学位。1991年9月至2017年12月先后在英国索尔福德大学、英国普罗米修斯生物科技公司、阿斯利康（瑞典）、阿斯利康（英国）、
柴郡学院（英国）任职。SUIBOLI女士2018年10月就职于成都先导，历任成都先导供应链管理总监、副总裁职务。SUIBOLI女士现
任成都先导董事职务。
王剑明 王剑明先生自2005年7月至2008年1月任职于广州巨业投资管理有限公司投资经理职务，具体负责项目投融资相关工作；自2008年
2月至2011年10月任职于西南联合产权交易所部门副经理职务，具体负责国有产权交易及投融资服务工作；自2011年11月至2014
年3月任职于四川联合酒类交易所投融资中心总监，具体负责现货交易及投融资服务工作；自2014年3月至2021年4月任职于四川
三新创业投资有限责任公司副总经理职务，具体负责投资业务；自2021年4月至今任职于四川生物医药产业集团有限责任公司副总经
理职务，具体负责生物医药产业投资及运营工作。王剑明先生现任成都先导董事职务。
郭云沛 郭云沛先生，1947年7月出生，中共党员，中国国籍，无境外永久居留权。郭云沛先生于1988年毕业于四川广播电视大学新闻传播专
业，大学专科学历，具有高级编辑职称。1969年2月至1973年6月，郭云沛先生应征入伍任宣传干事；1973年6月至1983年10月，
任职于重庆桐君阁制药厂中层员工；1983年10月至2007年10月，任国家药品监督管理局(注：原为国家医药管理局)《中国医药报》
第一负责人、《中国药品监督管理》总编辑；2007年10月至2012年11月，任北京卓信医学传媒集团执行总裁；2012年11月至2020
年12月，任北京玉德未来文化传媒有限公司《E药经理人》杂志出品人；2008年11月至2020年3月，任中国医药企业管理协会会长；
郭云沛先生现任北京鼎阳兴业投资管理有限公司监事、四川科伦药业股份有限公司监事、罗欣药业集团股份有限公司独立董事等。2020
年3月至今，任中国医药企业管理协会名誉会长、专家委员会执行主任。郭云沛先生2022年5月至今，任成都先导第二届董事会独立
董事。
薛军福 薛军福先生，1967年11月出生，北京大学硕士研究生学历，法学硕士，执业律师，中国国籍，无境外永久居留权。1988年7月至1990
年9月任山西杏花村汾酒厂法律事务处干事，1993年7月至2000年7月任北京经济管理干部学院教师（讲师、副教授），1996年6
月至1998年12月任北京市隆安律师事务所兼职律师，1998年12月至今任北京市金德律师事务所律师、创始合伙人。薛军福先生2022
年6月至今，任成都先导第二届董事会独立董事。
余海宗 余海宗先生，1964年5月出生，博士研究生学历，注册会计师，中国国籍，无境外永久居留权。1988年7月至1990年8月，余海宗
先生曾任四川威远钢铁厂财务会计，1993年1月至今，任西南财经大学会计学院教授、博士生导师。余海宗先生现任四川成渝高速公
路股份有限公司独立董事、成都银行股份有限公司独立董事、中国钒钛磁铁矿业有限公司独立非执行董事。余海宗先生自2019年3月
至今，任成都先导独立董事职务。
59/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
徐晨晖 徐晨晖先生，1966年9月出生，硕士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。徐晨晖先生1991年7月至1992年3月，任四川大
学讲师；1992年3月至1999年5月，任成都外贸进出口公司部门经理。徐晨晖先生1999年5月至今，任华川集团驻俄罗斯代表、总
经理助理、副总经理、董事兼总经理。徐晨晖先生现任成都华川高新农业科技股份有限公司董事、四川金石创能科技有限公司董事兼
总经理、横琴金石创能科技有限公司董事长兼总经理。徐晨晖先生现任监事会主席职务。
汪婕斯 汪婕斯女士，1987年8月生，中国国籍，无境外永久居留权，新加坡南洋理工大学研究生学历。汪婕斯女士曾任职于新加坡VibroPower
公司，担任预算工程师职务。汪婕斯女士2018年5月至今就职于成都先导，任董秘助理职务，已取得国家法律职业资格证书。
瞿庆喜 瞿庆喜先生，男，1982年7月出生，硕士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。瞿庆喜先生于2009年7月毕业于中国科学院成
都生物研究所，获得硕士学位。瞿庆喜先生自2009年7月至2012年7月任职于成都睿智化学研究有限公司，担任高级研发员职务；
自2012年7月至今任职于成都先导，现担任化学副总监职务。
Barry BarryA.Morgan 先生，1947 年3 月 17 日出生，博士研究生学历，美国、英国双重国籍。BarryA.Morgan 先生 1974 年至 1980年，任
A.Morgan ReckittandColmanLtd.研究员；1980年至1993年，任SterlingResearchGroup研究员；1993年至2001年，任BiomeasureInc.化学发展部
门经理；2001年至2006年，任普雷西斯制药化学技术部门高级副总裁；2007年至2012年，任GSK分子发现部副总裁和业务部门主
管；2014年至2015年，任休斯顿贝勒医学院病例免疫学、药理学教授、药物发现中心主任。BarryA.Morgan先生2016年6月至今，历
任公司顾问、首席科学家。
刘观赛 刘观赛先生，1982年7月出生，博士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。2010年11月至2013年9月，曾任美国佐治亚州立
大学博士后。刘观赛先生2013年9月至今就职于成都先导，历任化学执行总监、研发化学中心副总裁，2019年3月至2022年5月，
任成都先导职工代表监事职务。2022年12月至今，任成都先导副总经理职务。
窦登峰 窦登峰先生，1975年12月出生，博士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。窦登峰先生1998年7月至2005年6月，任成都地
奥制药集团有限公司生产主管；2010年8月至2012年8月，任美国梅奥医学中心博士后。窦登峰先生2012年8月至今，就职于成都
先导，历任先导化合物发现中心执行总监、先导化合物发现中心副总裁、战略规划副总裁职务。2022年6月至今，任成都先导副总经
理职务。
刘红哿 刘红哿女士，1970年5月出生，博士学历，中国国籍，无境外永久居留权。刘红哿女士于1991年7月毕业于西南财经大学，获得经济
学学士学位；于1994年6月毕业于西南财经大学，获得政治经济学硕士学位。于1999年7月毕业于中国社会科学院研究生院，获得
经济学博士学位。于2009年7月毕业于剑桥大学Judge商学院，获得工商管理硕士学位。刘红哿女士自1994年9月至1996年8月任
职于万科企业股份有限公司证券部业务助理职务，具体负责协助董秘管理投资者关系并从事股权投资业务；自1999年9月至2002年3
月任职于中信证券公司研究部高级经理职务，具体负责宏观经济及资本市场研究。自2004年8月至2006年11月任职于惠誉评级公司
企业评级联席董事职务，具体负责大中华地区企业信用评级。自2006年12月至2008年8月任职于香港英高投资银行集团董事职务，
具体负责协助中国企业赴香港进行IPO等资本市场业务。自2008年9月至2017年8月任职于建银国际控股有限公司，历任首席经济
学家、研究部副主管及投行部消费医疗投行业务董事总经理，先后负责大中华宏观经济、港股投资策略研究以及港股投行业务。自2018
年3月至2020年3月任职于泰康健康产业基金有限公司，担任董事总经理职务，具体负责投资研究及投后管理。自2020年4月至2021
年7月任职于海通国际证券公司担任投行部执行董事职务，具体负责医疗行业港股投行业务。自2021年8月至2022年12月，任职于
60/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
上海菁华医疗管理有限公司，担任首席财务官职务，负责全面财务管理及投融资管理。刘红哿女士2022年12月加入公司，于2023年
4月27日由公司董事会聘任为首席财务官，即财务负责人。
耿世伟 耿世伟先生，1987年2月出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。耿世伟先生2011年12月至2014年1月，任重庆名豪实业
（集团）股份有限公司总裁助理；2014年2月至2015年9月，任重庆和航科技股份有限公司董事会秘书。耿世伟先生2015年10月至
今，就职于成都先导，任董事会秘书职务，已取得上海证券交易所颁发的《科创板董事会秘书资格证书》。
其它情况说明
√适用 □不适用
报告期内，监事柳丹、职工代表监事胡少林分别辞去监事职务，公司于2024年6月27日召开职工代表大会补选了职工代表监事瞿庆喜，于2024
年6月28日召开2024年第二次临时股东大会补选了监事汪婕斯，具体详见公司分别于2024年5月7日、6月13日、6月29日分别在上交所网站披露
的公告《成都先导药物开发股份有限公司关于公司监事辞职的公告》（公告编号：2024-017）、《成都先导药物开发股份有限公司关于补选非职工代表
监事的公告》（公告编号：2024-023）以及《成都先导药物开发股份有限公司关于职工代表监事辞职及补选职工代表监事的公告》（公告编号：2024-026）
61/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
(二) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1、 在股东单位任职情况
√适用 □不适用
在股东单位担任 任期起始 任期终止
任职人员姓名 股东单位名称
的职务 日期 日期
李建国 Jumbo Kindness Limited（巨慈 董事 2015 年 7 至今
有限公司） 月
在股东单位任职情 无
况的说明
2、 在其他单位任职情况
√适用 □不适用
在其他单位担任
任职人员姓名 其他单位名称 任期起始日期 任期终止日期
的职务
陆恺 成都华川进出口集团 董事长 1998年7月 至今
有限公司
陆恺 成都华川高新农业科 董事长 2012年7月 至今
技股份有限公司
陆恺 四川金石创能科技有 董事长 2016年7月 至今
限公司
陆恺 横琴金石创能科技有 董事 2016年8月 至今
限公司
陆恺 西藏晶鑫矿业有限公 副董事长 2015年1月 至今
司
王霖 皇明太阳能股份有限 董事 2008年3月 2024年6月
公司
王霖 成都康弘药业集团股 董事 2011年6月 至今
份有限公司
王霖 Gingko Company 董事 2002年5月 至今
Limited
王霖 Golden Gingko 董事 2017年12月 至今
CompanyLimited
王霖 鼎晖股权投资管理(天 监事 2008年5月 至今
津)有限公司
王霖 天津泰鼎投资有限公 监事 2008年4月 至今
司
王霖 深圳市鼎晖创业投资 监事 2002年4月 至今
管理有限公司
王霖 深圳鼎晖华曙股权投 董事长、总经理 2019年5月 至今
资管理有限公司
王霖 爱心人寿保险股份有 独立董事 2019年8月 2025年1月
限公司
王霖 贵港市东晖医疗投资 董事长 2020年7月 至今
有限公司
王霖 上海鼎晖赋泰创业投 董事、总经理 2021年11月 至今
资管理有限公司
王霖 微远医疗科技（湖州） 董事 2020年12月 至今
有限公司
62/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
王霖 深圳鼎晖华丰创业投 董事长、总经理 2022年1月 至今
资有限公司
王霖 无锡鼎晖华祥股权投 董事、总经理 2022年10月 至今
资有限公司
李建国 巨慈有限公司 董事 2015年7月 至今
李建国 Virtue Assets Ltd. 董事 2017年7月 至今
（开曼）
李建国 北京雷岩宏泰投资管 执行董事、经理、 2012年11月 至今
理有限公司 法定代表人
李建国 北京雷岩投资管理顾 经理 2011年4月 至今
问有限公司
SUIBOLI XcellaLtd 董事 2012年6月 至今
王剑明 四川生物医药产业集 副总经理 2021年4月 至今
团有限责任公司
郭云沛 北京鼎阳兴业投资管 监事 2015年1月 至今
理有限公司
郭云沛 四川科伦药业股份有 监事 2016年1月 至今
限公司
郭云沛 杭州索元生物医药股 董事 2020年9月 至今
份有限公司
郭云沛 江苏柯菲平医药股份 董事 2016年6月 至今
有限公司
郭云沛 北京玉德未来控股有 董事 2015年11月 至今
限公司
郭云沛 罗欣药业集团股份有 独立董事 2021年5月 至今
限公司
郭云沛 健民药业集团股份有 独立董事 2022年9月 至今
限公司
郭云沛 四川汇宇制药股份有 独立董事 2023年5月 2024年2月
限公司
薛军福 北京市金德律师事务 律师、创始合伙 1998年12月 至今
所 人
余海宗 西南财经大学 教授、博士生导 1993年1月 至今
师
余海宗 四川成渝高速公路股 独立董事 2021年5月 至今
份有限公司
余海宗 成都银行股份有限公 独立董事 2024年11月 至今
司
余海宗 中国钒钛磁铁矿业有 独立董事 2009年9月 至今
限公司
余海宗 成都豪能科技股份有 独立董事 2019年1月 2024年5月
限公司
徐晨晖 成都华川进出口集团 董事兼总经理 1999年5月 至今
有限公司
徐晨晖 成都华川高新农业科 董事 2012年7月 2024年12月
技股份有限公司
徐晨晖 四川金石创能科技有 董事兼总经理 2016年7月 至今
限公司
徐晨晖 横琴金石创能科技有 董事长兼总经理 2016年8月 至今
限公司
63/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
柳丹 鼎晖股权投资管理(天 高级合伙人 2015年10月 2024年3月
津)有限公司
柳丹 北京汇医慧影医疗科 董事 2020年8月 2024年4月
技有限公司
柳丹 江苏华兰药用新材料 独立董事 2022年3月 2024年12月
股份有限公司
柳丹 广州康立明生物科技 董事 2020年12月 2024年8月
股份有限公司
柳丹 慧影医疗科技（北京） 董事 2020年8月 2024年4月
股份有限公司
柳丹 劲方医药科技（上海） 董事 2022年8月 2024年6月
有限公司
柳丹 武汉大橡科技有限公 董事 2022年1月 至今
司
柳丹 无锡市申瑞生物制品 董事 2020年12月 2024年10月
有限公司
柳丹 赛岚（杭州）生物医药 董事 2021年11月 2024年11月
科技有限公司
柳丹 特科罗生物科技（成 董事 2021年4月 至今
都）有限公司
柳丹 北京大橡科技有限公 董事 2021年9月 2024年7月
司
柳丹 引加（上海）生物医药 董事 2021年1月 至今
科技有限公司
柳丹 武汉友芝友生物制药 董事 2022年10月 2024年11月
股份有限公司
柳丹 深圳艾码生物科技有 董事 2022年12月 2025年1月
限公司
柳丹 南京元迈细胞生物科 董事 2022年12月 2024年5月
技有限公司
柳丹 和度生物技术（上海） 董事 2021年12月 至今
有限公司
柳丹 上海智峪生物科技有 董事 2023年1月 2025年3月
限公司
柳丹 成都齐碳科技有限公 董事 2023年6月 2024年7月
司
柳丹 深圳津合生物有限公 董事 2024年3月 至今
司
柳丹 深圳微灵医疗科技有 董事 2023年4月 至今
限公司
柳丹 武汉格瑞农生物科技 董事 2023年12月 2024年8月
有限公司
柳丹 天津市中升挑战生物 监事会主席 2023年12月 2024年4月
科技有限公司
在其他单位任职 余海宗先生任职的中国钒钛磁铁矿业有限公司（00893）为港股上市公司。
情况的说明
(三) 董事、监事、高级管理人员和核心技术人员报酬情况
√适用 □不适用
64/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
单位：万元 币种：人民币
董事会薪酬与考核委员会就公司董事和高级管理人员的薪酬向董
董事、监事、高级管理人员报
事会提出建议。董事会决定高级管理人员报酬和奖励事项，股东
酬的决策程序
大会决定有关董事、监事的报酬事项。
董事在董事会讨论本人薪酬
是
事项时是否回避
薪酬与考核委员会或独立董
事专门会议关于董事、监事、 薪酬与考核委员会回避表决董事薪酬方案的议案，同意高级管理
高级管理人员报酬事项发表 人员报酬事项的议案。
建议的具体情况
董事、监事、高级管理人员的报酬根据公司具体规章制度、公司
薪酬体系及绩效考核体系确定。董事、监事、高级管理人员的报
酬根据公司具体规章制度、公司薪酬体系及绩效考核体系确定。
1、未在公司担任行政职务的非独立董事、监事不在公司领取报酬
或者津贴；在公司兼任行政职务的其他非独立董事、监事，按照
公司相关薪酬与绩效考核管理制度领取薪酬，不再另行领取董事、
董事、监事、高级管理人员报 监事津贴；独立董事薪酬为每人12万元（含税）/年，按月平均发
酬确定依据 放；董事、监事出席公司董事会、股东大会以及按《公司法》、
《公司章程》相关规定行使职权所发生的必要费用由公司实报实
销。
2、高级管理人员2024年的薪酬由基本年薪及奖金部分构成，基
本年薪按照上一年度实际基本薪酬收入水平、岗位责任等予以确
定；奖金与公司目标完成情况、所属部门或分管业务板块目标完
成情况以及其他非财务指标完成情况等相挂钩。
董事、监事和高级管理人员报 详见本节第六部分（一）“现任及报告期内离任董事、监事、高级
酬的实际支付情况 管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况”
报告期末全体董事、监事和高
级管理人员实际获得的报酬 1,094.06
合计
报告期末核心技术人员实际 864.26
获得的报酬合计
(四) 公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
汪婕斯 监事 选举 股东大会补选监事
瞿庆喜 职工代表监事 选举 职工代表大会补选职
工代表监事
柳丹 监事（离任） 离任 工作变动离职
胡少林 职工代表监事（离任） 离任 个人原因离职
(五) 近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用 √不适用
(六) 其他
□适用 √不适用
65/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
七、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
第二届董事会第 2024年4月 议案1 关于审议公司2023年年度报告及其摘要的议案
十五次会议 23日 议案2 关于计提商誉减值准备的议案
议案3 关于审议公司2023年度财务决算报告的议案
议案4 关于审议公司2023年度利润分配预案的议案
议案5 关于审议公司2023年度内部控制评价报告的议案
议案6 关于审议公司2024年度财务预算报告的议案
议案7 关于授权公司管理层向金融机构申请综合授信的议案
议案8 关于审议公司2023年度募集资金存放与实际使用情况
的专项报告的议案
议案9 关于使用部分暂时闲置自有资金进行现金管理的议案
议案10 关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案
议案11 关于审议德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）的
履职情况评估报告的议案
议案12 关于审议审计委员会监督德勤华永会计师事务所（特
殊普通合伙）的履职情况报告的议案
议案13 关于审议公司董事会审计委员会2023年度履职报告
的议案
议案14 关于审议公司2024年第一季度报告的议案
议案15 关于审议公司2024年度董事薪酬方案的议案
议案16 关于审议公司2024年度高级管理人员薪酬方案的议
案
议案17 关于作废部分已授予尚未归属的2021年限制性股票
的议案
议案18 关于作废部分已授予尚未归属的2023年限制性股票
的议案
议案19 关于审议公司2023年度总经理工作报告的议案
议案20 关于审议公司2023年度董事会工作报告的议案
议案21 关于独立董事独立性情况评估的议案
议案22 关于公司独立董事2023年度述职报告的议案
议案23 关于提请召开公司2023年年度股东大会的议案
议案24 关于审议公司2024年“提质增效重回报”行动方案的
议案
第二届董事会第 2024年6月 议案1 关于提请召开公司2024年第二次临时股东大会的议案
十六次会议 11日
第二届董事会第 2024年8月 议案1 关于审议公司2024年半年度报告及其摘要的议案
十七次会议 27日 议案2 关于审议公司2024年半年度募集资金存放与实际使用
情况的专项报告的议案
议案3 关于续聘公司2024年度财务及内部控制审计机构的议
案
议案4 关于提请召开公司2024年第三次临时股东大会的议案
议案5 关于审议公司2024年提质增效重回报行动方案半年度
评估报告的议案
议案6 关于与专业投资机构共同设立产业基金的议案
第二届董事会第 2024年10月 议案1 关于审议公司2024年第三季度报告的议案
十八次会议 24日
66/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
八、董事履行职责情况
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况
参加股东
参加董事会情况
大会情况
董事 是否独
本年应参 以通讯 是否连续两 出席股东
姓名 立董事 亲自出 委托出 缺席
加董事会 方式参 次未亲自参 大会的次
席次数 席次数 次数
次数 加次数 加会议 数
JIN LI 4
否 4 4 1 0 0 否
（李进）
陆恺 否 4 4 2 0 0 否 4
王霖 否 4 4 4 0 0 否 4
李建国 否 4 4 4 0 0 否 4
SUIBO 4 4 0 0 4
否 2 否
LI
王剑明 否 4 4 4 0 0 否 4
郭云沛 是 4 4 3 0 0 否 4
余海宗 是 4 4 3 0 0 否 4
薛军福 是 4 4 4 0 0 否 4
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 4
其中：现场会议次数 0
通讯方式召开会议次数 1
现场结合通讯方式召开会议次数 3
(二) 董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
(三) 其他
□适用 √不适用
九、董事会下设专门委员会情况
√适用 □不适用
(一)董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计委员会 余海宗（主任委员）、薛军福、李建国
提名委员会 郭云沛（主任委员）、余海宗、SUIBOLI
薪酬与考核委员会 薛军福（主任委员）、余海宗、陆恺
战略委员会 JINLI（李进）、郭云沛、王霖、李建国、王剑明
(二)报告期内审计委员会召开6次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
2024年4 议案1-关于审议公司2023年年度报告及其 审议通过以上议 /
月23日 摘要的议案 案并一致同意提
67/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
议案2-关于计提商誉减值准备的议案 交董事会审议。
议案3-关于审议公司2023年度财务决算报
告的议案
议案4-关于审议公司2023年度利润分配预
案的议案
议案5-关于审议公司2023年度内部控制评
价报告的议案
议案6-关于审议公司2024年度财务预算报
告的议案
议案7-关于授权公司管理层向金融机构申
请综合授信的议案
议案8-关于审议公司2023年度募集资金存
放与实际使用情况的专项报告的议案
议案9-关于使用部分暂时闲置自有资金进
行现金管理的议案
议案10-关于使用部分暂时闲置募集资金进
行现金管理的议案
议案 11-关于审议德勤华永会计师事务所
（特殊普通合伙）的履职情况评估报告的议
案
议案12-关于审议审计委员会监督德勤华永
会计师事务所（特殊普通合伙）的履职情况
报告的议案
议案 13-关于审议公司董事会审计委员会
2023年度履职报告的议案
议案14-关于公司 2024 年第一季度报告的
议案
2024年5 议案1 关于审议成都先导药物开发股份有 审议通过该议案 /
月21日 限公司会计师事务所选聘制度的议案
2024年6 议案1 关于续聘公司2024年度财务及内部 审议通过以上议 /
月28日 控制审计机构的议案 案并一致同意提
交董事会审议。
2024年8 议案1 关于审议公司2024年半年度报告及 审议通过以上议 /
月27日 其摘要的议案 案并一致同意将
议案2 关于审议公司2024年半年度募集资 议案1、议案2提
金存放与实际使用情况的专项报告的议案 交董事会审议。
议案 3 关于审议公司董事会审计委员会
2024半年度工作报告的议案
2024 年 议案1关于审议公司2024年第三季度报告 审议通过以上议 /
10 月 24 的议案 案并一致同意提
日 交董事会审议。
2024 年 议案1 关于审议2024年审计计划报告的议 审议通过该议案 /
12 月 31 案
日
(三)报告期内提名委员会召开2次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
2024年4 议案1 关于董事会提名委员会2023年度履 审议通过该议案 /
月23日 职情况报告的议案
68/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
2024年8 议案1 关于审议董事会提名委员会2024年 审议通过该议案 /
月27日 半年度工作报告的议案
(四)报告期内薪酬与考核委员会召开2次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
2024年4 议案1 关于审议公司2024年度董事薪酬方 审议通过以上议 /
月23日 案的议案 案并一致同意将
议案2 关于审议公司2024年度高级管理人 议案2至议案4提
员薪酬方案的议案 交董事会审议
议案3 关于作废部分已授予尚未归属的
2021年限制性股票的议案
议案4 关于作废部分已授予尚未归属的
2023年限制性股票的议案
议案5 关于董事会薪酬与考核委员会2023
年度履职情况报告的议案
2024年8 议案1 关于审议董事会薪酬与考核委员会 审议通过该议案 /
月27日 2024年半年度工作报告的议案
(五)报告期内战略委员会召开2次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
2024年4 议案1 关于审议公司2023年度总经理工作 审议通过以上议 /
月23日 报告的议案 案并一致同意将
议案2 关于董事会战略委员会2023年度履 议案1、议案3提
职情况报告的议案 交董事会审议
议案3 关于审议公司2024年“提质增效重
回报”行动方案的议案
2024年8 议案1 关于审议董事会战略委员会2024年 审议通过以上议 /
月27日 半年度工作报告的议案 案并一致同意将
议案2 关于审议公司2024年提质增效重 议案2、议案3提
回报行动方案半年度评估报告的议案 交董事会审议
议案3 关于与专业投资机构共同设立产
业基金的议案
(六)存在异议事项的具体情况
□适用 √不适用
十、监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
十一、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一) 员工情况
母公司在职员工的数量 406
主要子公司在职员工的数量 77
在职员工的数量合计 483
69/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工 0
人数
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
生产人员 0
销售人员 9
技术人员 406
财务人员 12
行政人员 56
合计 483
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士 82
硕士 153
本科 217
大专及以下 31
合计 483
(二) 薪酬政策
√适用 □不适用
公司注重对人力资源的培育和科学管理。公司将在保持薪酬稳定的基础上根据行业整体薪酬
水平的变化情况以及公司经营发展情况，逐步优化公司的薪酬体系，保持公司的薪酬行业竞争力，
通过制定多层次的激励机制、与员工共享公司发展成果，建立公平有效的绩效考核与晋升机制、
为员工自我成长及职业荣誉创造条件等方式，提升员工、特别是核心团队人员凝聚力及稳定性。
(三) 培训计划
√适用 □不适用
公司注重人才培养和人力资本投入，为员工提供可持续发展的机会和空间。根据公司经营发
展需要和员工培训需求，提供一系列的培训，为员工可持续发展创造条件和机会。
新员工入职培训体系：该课程分为公司层面的发展历程、企业文化、规章制度类培训和部门
层面的通用技术类培训，使每一位具备不同工作经历、文化背景、思维方式的新员工尽早适应工
作环境，融入到员工队伍中，更快地进入工作状态。同时，用人部门为新入职员工培训从事本岗
位所需要的专业知识、操作技能及工作流程；为新人指定导师，跟踪、协助新人的日常工作，协
助新员工尽快熟悉工作环境，掌握本岗位所需的工作要求。
在职岗位培训体系：针对在岗员工的岗位职责、专业技能、业务流程等进行强化培训，以使
员工在充分掌握理论知识的基础上,在工作实践中不断提高个人的岗位技能。
管理技能培训体系：为适应公司快速发展的需要，更好地激发各级管理人员的潜能与能力，
提升管理人员的管理技能，公司定期举办管理技能类培训训练营。
(四) 劳务外包情况
□适用 √不适用
十二、利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
70/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上海证券交易所科
创板股票上市规则》《上市公司监管指引第3号--上市公司现金分红》的有关规定，公司已在《公
司章程》中明确了利润分配的原则及形式、现金分红政策、利润分配方案的决策程序、机制及利
润分配政策的调整等事项，公司现有现金分红政策充分保护了中小投资者的合法权益。
公司2024年度利润分配方案拟以实施权益分派时股权登记日登记的总股本扣减公司回购专
用证券账户中的股份为基数，每10股派发现金红利0.6元(含税)。截至 2025年4月24日，公司
总股本400,680,000股,扣减回购专用证券账户中的1,238,700股后为399,441,300股。以此计算合
计拟派发现金红利总额23,966,478.00元(含税)，占公司2024年度归属于上市公司股东净利润的
46.67%。本年度不进行资本公积金转增股本，不送红股，剩余未分配利润结转至以后年度。在实
施权益分派的股权登记日前，以上基数发生变动的，公司拟维持分配比例不变，相应调整分配总
额。
(二) 现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保 √是 □否
护
(三) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用
(四) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
每10股送红股数（股） 0
每10股派息数（元）（含税） 0.6
每10股转增数（股） 0
现金分红金额（含税） 23,966,478.00
合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利
51,357,102.96
润
现金分红金额占合并报表中归属于上市公司普
46.67
通股股东的净利润的比率（%）
以现金方式回购股份计入现金分红的金额 0
合计分红金额（含税） 23,966,478.00
合计分红金额占合并报表中归属于上市公司普
46.67
通股股东的净利润的比率（%）
(五) 最近三个会计年度现金分红情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
最近一个会计年度合并报表中归属于上市公司普通股 51,357,102.96
71/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
股东的净利润
最近一个会计年度母公司报表年度末未分配利润 275,778,071.45
最近三个会计年度累计现金分红金额（含税）(1) 43,938,543.00
最近三个会计年度累计回购并注销金额(2) 0
最近三个会计年度现金分红和回购并注销累计金额
43,938,543.00
(3)=(1)+(2)
最近三个会计年度年均净利润金额(4) 39,113,862.69
最近三个会计年度现金分红比例（%）(5)=(3)/(4) 112.33
最近三个会计年度累计研发投入金额 234,300,881.12
最近三个会计年度累计研发投入占累计营业收入比例
20.77
(%)
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一) 股权激励总体情况
√适用 □不适用
1.报告期内股权激励计划方案
单位：元 币种：人民币
激励方 标的股票 标的股票数量 激励对象人 激励对象人数 授予标的股
计划名称
式 数量 占比(%) 数 占比(%) 票价格
成都先导 第二类 5,791,600 1.45 128 26.50 20.52
药物开发 限制性
股份有限 股票
公司2021
年限制性
股票激励
计划（首次
授予）
成都先导 第二类 1,420,000 0.35 37 7.66 20.47
药物开发 限制性
股份有限 股票
公司2021
年限制性
股票激励
计划（预留
授予）
成都先导 第二类 1,238,700 0.31 137 28.36 16.15
药物开发 限制性
股份有限 股票
公司2023
年限制性
股票激励
计划
备注：激励对象人数占比为激励对象人数占2024年末员工人数（483人）的比例。
72/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
2.报告期内股权激励实施进展
□适用 √不适用
3.报告期内股权激励考核指标完成情况及确认的股份支付费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
报告期确认的股份支
计划名称 报告期内公司层面考核指标完成情况
付费用
成都先导药物开发股份有 根据公司经审计的2024年度财务报告， -2,837,603.29
限公司2021 年限制性股 公 司 2024 年 度 实 现 营 业 收 入
票激励计划 426,986,937.69 元，较 2021 年营业收入
311,058,555.97元的增长率为37.27%，未
满足营业收入增长率指标触发值；净利润
率（合并报表净利润同时剔除公司全部在
有效期内的股权激励计划所涉及的股份
支付费用影响的数值作为计算依据）为
11.53%，未满足指标2目标值；获得批准
的 IND（含新增适应症）个数为0个，未
满足指标3目标值。
成都先导药物开发股份有 根据公司经审计的2024年度财务报告， -155,032.58
限公司2023 年限制性股 公 司 2024 年 度 实 现 营 业 收 入
票激励计划 426,986,937.69 元，较 2022 年营业收入
329,650,037.29元的增长率为29.53%，未
满足营业收入增长率指标触发值；获得批
准的 IND（含新增适应症）个数为0个，
未满足指标2目标值。
合计 / -2,992,635.87
(二) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
√适用 □不适用
事项概述 查询索引
作废部分已授予尚未归属的 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
2021年限制性股票
作废部分已授予尚未归属的 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
2023年限制性股票
其他说明
□适用 √不适用
员工持股计划情况
□适用 √不适用
其他激励措施
□适用 √不适用
73/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
(三) 董事、高级管理人员和核心技术人员报告期内被授予的股权激励情况
1.股票期权
□适用 √不适用
2.第一类限制性股票
□适用 √不适用
3.第二类限制性股票
□适用 √不适用
(四) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用 □不适用
根据《公司章程》《薪酬管理制度》等管理办法，公司建立了科学合理的薪酬与绩效考核评
价体系，以最大程度激发员工的积极性、主动性和创造性。公司高级管理人员薪酬方案由基本年
薪及奖金部分构成，基本年薪按照上一年度实际基本薪酬收入水平、岗位责任等予以确定；奖金
与公司目标完成情况、所属部门或分管业务板块目标完成情况以及其他非财务指标完成情况等相
挂钩。
十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
2024年公司内部控制执行有效，制度建设及实施情况详见公司于2025年4月26日在上交所
网站披露的《成都先导药物开发股份有限公司2024年度内部控制评价报告》。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
十五、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用 □不适用
报告期内，公司按照《公司章程》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》以及《子公司
管理制度》等制度和规定对子公司进行指导、管理和监督。一是按照相关法律法规规范经营行为，
加强内部管理；二是规定子公司定期提交财务报告，并重点关注关联交易、对外担保、对外投资
等重大事项；三是通过现场沟通、学术会议、项目合作等多种方式加强子公司与公司的资源、业
务、技术协作与交流，推进资源共享和业务协同。
十六、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用 □不适用
本公司内部控制审计机构德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《成都先导药物开
发股份有限公司内部控制审计报告（德师报(审)字(25)第【S00120】号）》，认为成都先导报告期
内按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，
具体内容详见公司于同日刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《成都先导药物开发
股份有限公司内部控制审计报告》。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
74/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
十七、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
不适用
十八、其他
□适用 √不适用
第五节 环境、社会责任和其他公司治理
一、董事会有关ESG情况的声明
报告期内，公司进一步完善了公司治理结构，促进公司规范运作；强化信息披露义务，保障
股东知情权；加强投资者关系管理，保持良性互动；合理分配利润，持续回报股东；规范经营，
维护股东和债权人的合法权益。同时，公司积极履行社会责任，重视股东权益、职工权益、客户
和供应商权益、环境保护等方面，积极回馈社会，促进公司与社会、环境以及相关利益群体的可
持续协调发展。
二、ESG整体工作成果
√适用 □不适用
(一)本年度具有行业特色的ESG实践做法
√适用 □不适用
成都先导聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，依托DEL技术（包括DEL库的设计、合成
和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、基于寡核
苷酸的药物研发平台（OBT）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）四大核心技术平台及公司其他
关键新药研发能力（药物化学、计算科学/AI、体外体内生物学评价、药物代谢学，分析化学，药
学研究等），打造新药发现与优化的国际领先的研发体系，通过新药研发服务、不同阶段在研项目
转让及远期的药物上市，为医药工业输出不同阶段的新分子实体，以最终为全球未满足的临床需
求提供创新药治疗方案，致力于成为全球一流的创新型生物医药企业，贡献于更好的人类生命健
康。
(二)本年度ESG评级表现
□适用 √不适用
(三)本年度被ESG主题指数基金跟踪情况
□适用 √不适用
三、环境信息情况
是否建立环境保护相关机制 是
报告期内投入环保资金（单位：万元） 76.8
(一) 是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 √否
75/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
注：截至报告期末，成都先导药物开发股份有限公司未被列入成都市重点排污单位。按照《环境
监管重点单位名录管理办法》第十一条规定，公司属于环境风险重点管控单位。
序 设备设施名称 主要处理污染物 污染物排放量 处理能力
号
1 废气处理设备 实验室废气（VOCs） 110000m3/h 140000m3/h
2024年共处置危险废弃 暂存并集中交具备相关
2 危险废物暂存间 危险废弃物
物382.32吨 处理资质单位处置
固体废弃物暂存间 固体废弃物 27 千克/天 集中交具备相关处理资
质单位处置
(二) 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
报告期内，公司无任何环保行政处罚情况发生。
(三) 资源能耗及排放物信息
√适用 □不适用
公司严格遵循资源管理及环境保护相关的法律法规的规定，积极通过引进清洁能源等节能设
备等有效举措降低能源消耗，提高能源使用率，规范废水、废气及废弃物的排放。
1、温室气体排放情况
□适用 √不适用
2、能源资源消耗情况
√适用 □不适用
类别 报告期 数量（万度） 金额（万元） 单价（元/度）
电力 2024年度 530.25 406.74 0.76
类别 报告期 数量 （万立方米） 金额（万元） 单价（元/立方米）
水 2024年度 1.14 5.06 4.43
3、废弃物与污染物排放情况
√适用 □不适用
公司严格遵循废弃物排放相关的法律法规及管理规定，遵循清洁生产与末端治理相结合的污
染防治工作原则，严格控制污染。公司经营过程中产生的废弃物主要有废水、废气、实验废弃物。
针对排放物的管理，公司已建立了“三废”管理制度、危险废弃物管理制度等内部控制制度，并
在日常生产过程中贯彻执行；对公司废水的处理，公司选用了合理的污水处理工艺，确保排污合
规性；对实验室废气的处理，公司在实验室操作间配备相应的通风设施，收集废气处理达标后有
序排放；对包含实验危险废弃物、一般工业废弃物等在内的固体废弃物，均委托第三方专业机构
按要求对废弃物进行收集、分类和处理，减少废弃物对环境的污染。
76/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
4、公司环保管理制度等情况
√适用 □不适用
公司全员高度重视环境保护工作，遵循清洁生产与末端治理相结合的污染防治工作原则，努
力打造绿色环保、可持续发展的高科技企业。
报告期内，公司建立了安全生产目标管理制度、“三废”管理制度、危险废弃物管理制度等内
部控制制度，并在日常生产过程中贯彻执行，制定并实施以预防为主、从源头抓起、全过程控制
的管理措施，积极提高员工的环境意识和守法的主动性和自觉性。
(四) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
是否采取减碳措施 是
减少排放二氧化碳当量（单位：吨） 不适用
减碳措施类型（如使用清洁能源发电、 不适用
在生产过程中使用减碳技术、研发生产
助于减碳的新产品等）
具体说明
√适用 □不适用
1. 制定公司节能减排制度，规定空调的使用温度及设置温度，减少用电。
2. 严控公司所有的公共设备及公共区域的用电使用，节约用电。
3. 使用环保材料，尽量使用能重复使用的材料和包装。
4. 购买的仪器设备尽量选用能耗低，且环保的厂家。
(五) 碳减排方面的新技术、新产品、新服务情况
□适用 √不适用
(六) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用 □不适用
公司秉持绿色发展理念，积极履行环境责任，致力于生态保护与污染防治。公司严格遵守国
家环保法律法规，建立了完善的EHS体系，确保经营活动符合环保要求。在日常运营中，公司通
过优化工艺、降低能源消耗等措施，最大限度地减少对环境的影响。同时，公司积极推广绿色办
公理念，倡导节能减排，鼓励员工参与环保行动。未来，公司将继续推动绿色技术创新，为实现
可持续发展目标贡献力量，助力建设生态文明。
(七) 应对全球气候变化所采取的措施及效果
√适用 □不适用
优化研发设计，降低新药化合物研发、药物活性中间体工艺中溶剂的使用量；公司内宣传绿
色环保的实验、办公方式；推进清洁能源技术在公司内的应用；签订EHS责任书，明确公司员工
的环境责任制；对研发过程中产生的废水、废气、固体废弃物等污染物严格控制，使得“三废”达
标排放。确保公司不发生任何环境污染事故，助力打赢蓝天保卫战。
四、社会责任工作情况
(一)主营业务社会贡献与行业关键指标
成都先导聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，依托DEL技术（包括DEL库的设计、合成
和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、寡聚核
77/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
酸新药研发平台相关技术（OBT）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）四大核心技术平台及公
司其他关键新药研发能力（药物化学、计算科学/AI、体外体内生物学评价、药物代谢学，分析化
学，药学研究等），打造新药发现与优化的国际领先的研发体系，通过新药研发服务、不同阶段
在研项目转让及远期的药物上市，为医药工业输出不同阶段的新分子实体，以最终为全球未满足
的临床需求提供创新药治疗方案，致力于成为全球一流的创新型生物医药企业，贡献于更好的人
类生命健康。截至报告期末，公司已累积完成了110个项目（＞1,100个活性化合物实体分子）的
化合物知识产权转让。
(二)推动科技创新情况
报告期内，公司自主研发的1.1类创新药物HG146胶囊已完成Ⅰ期临床试验，并完成II期临
床试验的首例受试者入组，开启治疗复发或转移性腺样囊性癌的Ⅱ期临床研究，在验证有效性和
安全性的道路上迈出了重要的一步。公司在行业核心期刊提交8篇科学论文，发表5篇同行评议
论文。此外，公司还通过官方网站、微信公众号“先导科普荟”“科技前沿”等主题进行行业前沿、
技术知识的科普与分享。
报告期内，公司持续与结构基因组学联盟（StructuralGenomicsConsortium，以下简称“SGC”）
合作。成都先导将利用DEL技术平台的产品OpenDELTM针对SGC关注的新靶点进行筛选。该项
目的筛选数据集将以适合ML(机器学习)的格式发布在公开平台，以便世界各地的药物发现和ML
专家访问、进行数据建模，并应用于预测新的活性分子。作为“Target2035”全球开放科学运动的
一部分，这些新活性分子将在SGC进行实验验证，体现了成都先导对全球开放科学运动的承诺和
贡献。这一合作不仅展现了成都先导在药物发现技术上的前沿地位，也彰显了其作为全球科研共
同体中的重要推动者的形象，共同为开放科学和全人类的健康福祉作出积极贡献。
(三)遵守科技伦理情况
公司在药物研发与实际运营中，始终坚守科技伦理，注重数据、客户隐私保护，确保研发全
过程合法合规，力求对社会、环境有益，以负责任态度推动科技创新。在动物福利方面，我司严
格遵照《中华人民共和国实验动物管理条例》及《实验动物福利伦理审查指南》等相关规范进行
管理。我司对实验动物管理组建动物实验伦理委员会，保障实验动物福利；而在涉及委托第三方
开展动物实验的情况下，我们严格选择具备相应资质的第三方执行动物实验，确保实验过程符合
伦理委员会的审查要求，并遵循实验动物管理的相关规定。在AI使用方面，我司严格遵守AI用
于科研的基本原则，决不滥用，严格遵守AI使用的伦理原则。
(四)数据安全与隐私保护情况
公司基于《中华人民共和国网络安全法》、《中华人民共和国数据安全法》等相关法律，以
及ISO27001信息安全管理体系要求，每年对我司的《信息安全管理制度》、《网络安全管理制
度》等管理制度、工作流程、相关软硬件设施进行回顾和更新，同时内部不断加强信息安全培训、
监管，不断完善信息安全管理体系，强化技术手段，切实严格保护公司、客户等信息和数据。
(五)从事公益慈善活动的类型及贡献
类型 数量 情况说明
对外捐赠
其中：资金（万元） 20 四川大学教育基金捐款
物资折款（万元）
公益项目
其中：资金（万元）
救助人数（人）
乡村振兴
78/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
其中：资金（万元）
物资折款（万元） 2.43 扶贫助农物资
帮助就业人数（人）
1. 从事公益慈善活动的具体情况
√适用 □不适用
公司与四川大学华西药学院设立人才培养资助计划，向四川大学教育基金会捐赠20万元；通
过成都市慈善总会好搭档慈善基金“健康成长•慈善筑梦”—体育用品爱心包公益活动现场捐赠40
套体育用品爱心包；并采购扶贫助农物资2.43万元作为员工福利发放。
2. 巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
□适用 √不适用
具体说明
□适用 √不适用
(六)股东和债权人权益保护情况
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，注重公司的规范化运营。以《公司章程》为基础，建立健全内部各项管理制度，形成以
股东大会、董事会、监事会为主体结构的治理体系，公司三会的召集、召开及表决程序均符合相
关规定。
报告期内，公司严格履行信息披露义务，做到信息披露工作的真实、准确、及时、完整，同
时向所有投资者公开披露信息，保障所有股东均有平等机会获得信息。公司高度重视对投资者的
合理回报，按照分红政策的要求进行利润分配，以维护广大股东合法权益。
(七)职工权益保护情况
公司根据《劳动法》等相关法律法规，不断完善优化人力资源相关管理制度。依法与员工签
订劳动合同，按时发放工资，保护职工的合法权益，为职工提供安全、舒适的工作环境。公司重
视职工的职业生涯规划，为职工提供学习和培训的机会，提供良好的职业发展平台和合理的晋升
通道，从物质和精神层面促进员工与公司共同成长、共同发展。同时，积极响应员工诉求，为员
工提供节日福利，积极表彰优秀员工，维护员工队伍稳定。公司作为博士后科研工作站设站单位，
2024年还与中国科学院上海有机化学研究所建立了深度博士后联合培养。
员工持股情况
员工持股人数（人） 不适用
员工持股人数占公司员工总数比例（%） 不适用
员工持股数量（万股） 不适用
员工持股数量占总股本比例（%） 不适用
(八)供应商、客户和消费者权益保护情况
公司根据采购需求在市场上寻找具备相应资质和产品的供应商，并通过调研供应商的产品质
量和供应能力，进行供应商调查评审，并与合格供应商保持长期稳定的合作关系。公司长期备有
安全库存物料，并形成有效的生产计划组织管理办法，以保证生产系统的有效运作，从而保障客
户订单的正常履约。公司注重对上游供应商和下游客户的维护，构建和谐、稳定的合作关系，以
达到合作共赢的目的。
79/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
(九)产品安全保障情况
目前，公司已建立了完善的原料药工艺研发和质量研究体系，配备了专属的原料药工艺开发
实验室和毒理批样品制备的公斤级实验室；建立了固体制剂和液体制剂开发实验室，技术开发能
力达到了申报的水平；建立了寡聚核酸工艺开发、质量研究以及GMP生产能力；配备了完善的
原料药和制剂研究用精密仪器，包括核磁共振仪NMR、单晶衍射仪SC-XRD、超临界二氧化碳制
备色谱仪SFC、三重四极杆质谱仪LCMSMS、飞行时间串联质谱仪QTOF、电感耦合等离子质谱
仪 ICPMS、气质联用仪 GCMS、液质联用仪 LCMS、多检测器联用的超高效液相色谱仪
LC-UV/QDA/RID/ELSD/FLD 和溶出仪等，能完成化合物定性、定量分析、制剂溶出研究，进行
未知杂质结构解析、分子量确定、手性拆分和绝对构型表征、致突变杂质研究、元素杂质分析、
溶剂残留检测、细菌内毒素和微生物分析等质量研究，同时配备电子数据合规性Empower软件管
理系统，符合CDE和ICH相关指导原则的技术和法规要求。
公司设置研发QA岗位以建立和维护新药研发质量管理体系，确保各项研发活动的合规性，
全面保障 GLP 用原料药和其他产品的安全。在临床用药方面，公司采取委托生产的策略，合作
伙伴均是国内知名制药企业，通过质量协议等共同保障产品的质量。公司已经成立了药物警戒部
门，严格监控临床用药的情况，确保受试者的安全。
为了更好地确保产品安全，公司持续完善质量管理体系，先后通过了分析检测平台CNAS认
证和ISO9001质量管理体系认证，不断助力公司的高质量发展。
(十)知识产权保护情况
公司制订了《知识产权管理制度》、建立了知识产权激励机制和保密机制，为知识产权管理
工作规范化、制度化提供了基础保障。公司将知识产权管理工作贯穿于项目的立项、过程管理、
成果的法律保护、以及成果商品化、产业化的全过程，并给予充分的支持和保障公司研发小组在
项目立项前期进行专利检索，实施过程中及时对研发成果申请专利保护，并动态监控公司和行业
专利信息，截至报告期末，公司累计已取得138项发明专利授权，并有300余项境内外发明专利
正在申请中，未发生因知识产权纠纷事项。
(十一)在承担社会责任方面的其他情况
√适用 □不适用
公司积极构建安全和谐工作环境，关注员工健康。根据公司实际情况制定并完善相关安全制
度手册等，深入开展排查安全隐患治理活动，强化事前有效控制，引导员工的安全行为。
公司通过举办“先导论坛”、“先导沙龙”等活动，搭建学术交流平台，以传播学术前沿资
讯、分享科研经验为目的，促进研发人员学术知识与技能水平。
五、其他公司治理情况
(一) 党建情况
√适用 □不适用
中共成都先导药物开发股份有限公司支部委员会于2014年6月6日正式成立，截至2024年
12月31日，公司党支部党员已增加到38名。在职党员中，博士9名，占24%，硕士学历9名，
占24%；约50%的党员在公司担任各级管理人员。
2024年，党支部加强政治建设，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首
要任务，通过“三会一课”、主题党日等形式，组织党员深入学习党的创新理论，进一步增强“四
个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。同时，严肃党内政治生活，认真落实组织生
活制度，确保党内政治生活规范有序。党支部夯实组织基础，注重党员队伍建设，加强党员教育
管理，激励党员发挥先锋模范作用。同时，推进党支部标准化规范化建设，完善支部阵地设施，
提升支部整体水平。党支部持续加强作风建设，深入开展“我为群众办实事”实践活动，切实解
决群众急难愁盼问题。同时，加强廉洁自律教育，强化纪律规矩意识，营造风清气正的氛围。
80/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
2024年度，党支部持续深化对流动党员的教育与管理，全面开展流动党员组织关系的清查工
作，确保应转尽转，积极借助信息化手段，督促流动党员及时报到，迅速将其纳入流入地党组织
的管理体系。同时，党支部大力加强理论学习，积极探索创新学习方式，引导党员深入学习、深
刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，切实提高党员的理论素养和实践能力，推动党员在
思想和行动上与党中央保持高度一致，为党组织的发展贡献力量。
中共成都先导药物开发股份有限公司支部委员会始终以打造服务型党组织为宗旨，坚决贯彻
“三会一课”制度，致力于培养一支思想先进、纪律严明、敢于担当、开拓进取、甘于奉献的党
员队伍。
(二) 投资者关系及保护
类型 次数 相关情况
召开业绩说明会 3 报告期内，公司在披露2023年度
报告和2024年一季度报告、2024
年半年度、2024年三季报报告后
及时召开业绩说明会，董事长、
独立董事、财务负责人、董事会
秘书均出席会议，详见公司披露
于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）的相关
公告。
借助新媒体开展投资者关系管理活动 持续 公司持续拓宽与投资者沟通的新
媒体平台，除公司官网的“投资
者关系”专栏、微信公众号“成
都先导”“先导药物”外，公司
亦通过“一图读懂”对定期报告
进行可视化解读，以及通过交易
所“上证E 互动平台”与投资者
保持沟通交流。
官网设置投资者关系专栏 √是 □否
开展投资者关系管理及保护的具体情况
√适用 □不适用
公司制订并完善了《公司章程》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》等制度，明确董事会是公司投资者关系管理的决策机构，董事长是
公司投资者关系管理的第一责任人，董事会秘书直接负责投资者关系管理事务管理。
报告期内，公司根据采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，为广大投资者的积极
参与股东大会审议事项的决策提供了便利。公司通过投资者关系互动平台、电话、电子邮箱、分
析师会议、策略会以及投资者现场接待等方式回复投资者问询，积极保持与投资者的联络，加强
信息沟通，促进与投资者的良性互动，提高公司透明度。
报告期内，公司举办了2023年度暨2024年第一季度业绩说明会、2024年半年度业绩说明会、
2024年第三季度业绩说明会，通过交易所平台网络互动的方式与广大投资者进行深入交流，公司
及时在交易所投资者关系“上证E互动平台”回复投资者问答，定期披露《投资者关系活动记录表》，
提高公司透明度。接听投资者来电咨询上百余次，保障了中小投资者的信息知情权。同时公司积
极参加券商策略会，并通过投资者现场调研、举办线上投资者交流会、反路演交流会等各种形式
不断向各类投资者传递公司投资价值。公司独立董事能有效、独立地履行职责，对公司重大事务
进行独立判断和决策，发表客观、公正的意见，维护公司整体利益，特别是中小投资者的合法权
益不受损。
其他方式与投资者沟通交流情况说明
81/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
√适用 □不适用
报告期内，公司通过不定期线上和线下举行分析师会议，与投资者进行交流，并披露相应的
投资者关系活动记录表。
(三) 信息披露透明度
√适用 □不适用
公司制订并完善了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，确保
信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司董事、监事和高管通过内外部培训，持续提升
规范运作意识和履职水平。
(四) 机构投资者参与公司治理情况
□适用 √不适用
(五)反商业贿赂及反贪污机制运行情况
□适用 √不适用
(六) 其他公司治理情况
□适用 √不适用
82/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
√适用 □不适用
是 如未
是 如未能
否 能及
否 及时履
承 承 及 时履
有 行应说
诺 诺 承诺 承诺 时 行应
承诺方 履 承诺期限 明未完
背 类 内容 时间 严 说明
行 成履行
景 型 格 下一
期 的具体
履 步计
限 原因
行 划
公司上市之日起36个月内，不转让或者委托他人
管理本人已直接或间接持有的公司首次公开发行股票
前已发行的股份，也不提议由公司回购本人直接或间
接持有的该部分股份。
前述锁定期届满后，本人作为公司的董事和高级
与 股 锁定期2020年4月
管理人员，在公司任职期间每年转让的持有的公司股 2019
股 份 16日至2023年4月 不适
JINLI（李进） 份不超过本人所持公司股份总数的百分之二十五；离 年6月 是 是 不适用
改 限 15日；任职期间及 用
职后半年内，不转让本人持有的公司股份。 30日
相 售 离职后半年内
在本人被认定为公司实际控制人，以及担任公司
关
董事和高级管理人员期间，将向公司申报本人持有的
的
公司的股份及其变动情况。
承
本人同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司及
诺
其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。
股 自公司上市之日起36个月内，不转让或者委托他 锁定期2020年4月
份 人管理本企业已直接或间接持有的公司首次公开发行 16日至2023年4月 不适
聚智科创 年6月 是 是 不适用
限 股票前已发行的股份，也不提议由公司回购本企业直 15日；作为公司实 用
30日
售 接或间接持有的该部分股份。 际控制人一致行动
83/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
在本企业作为公司实际控制人的一致行动人期 人期间
间，将向公司申报本企业持有的公司的股份及其变动
情况。
本企业同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司
及其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。
华博器械、东方佳钰、钧天投资、鼎晖新趋势、钧天
创投、长星成长承诺如下：
股 华博器械、东方佳
本企业在与一致行动人合计持有公司5%以上股份期 2019
份 钰、钧天投资、鼎晖 持有公司5%以上股 不适
间，将按照法律法规的相关规定向公司申报本企业持 年6月 是 是 不适用
限 新趋势、钧天创投、 份期间 用
有的公司的股份及其变动情况。 30日
售 长星成长
本企业同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司造成
的一切直接实际损失、损害和开支。
JINLI（李进）作为持有公司股份的董事、高级管理
人员，就其持有的公司股份锁定事宜承诺如下：
锁定期届满后，本人作为公司的董事/高级管理人员，
在公司任职期间每年转让的所持有的公司股份不超过
本人所持公司股份总数的百分之二十五；离职后半年
内，不转让本人所持有的公司股份。本人在任职期间，
将向公司申报本人所持有的公司的股份及其变动情
锁定期2020年4月
况。本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上
股 16日至2021年4月
JINLI（李进）、王 述承诺。本人同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公 2019
份 15日/2020年4月 不适
霖、耿世伟、胡春艳、 司及其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。 年6月 是 是 不适用
限 16日至2023年4月 用
窦登峰、刘观赛 王霖作为持有公司股份的董事，就其持有的公司股份 30日
售 15日/任职期间及离
锁定事宜分别承诺如下：
职后半年内
锁定期届满后，本人作为公司的董事，在公司任职期
间每年转让的所直接持有的公司股份不超过本人所直
接持有的公司股份总数的百分之二十五；离职后半年
内，不转让本人所直接持有的公司股份。本人在任职
期间，将向公司申报本人所持有的公司的股份及其变
动情况。本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履
行上述承诺。本人同意承担并赔偿因违反上述承诺而
84/269
成都先导药物开发股份有限公司2024年年度报告
给公司及其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。
耿世伟、胡春艳、窦登峰、刘观赛作为通过第一批及
第二批股权激励计划持有公司股份的高级管理人员，
就其持有的公司股份锁定事宜分别承诺如下：
自公司上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管
理本人通过《成都先导药物开发股份有限公司股权激
励计划第二批实施方案》所获授的间接持有的公司股
份，也不提议由公司回购本人所间接持有的该部分股
份。锁定期届满后，本人作为公司的高级管理人员，
在公司任职期间每年转让的所持有的公司股份不超过
本人所持公司股份总数的百分之二十五；离职后半年
内，不转让本人所持有的公司股份。本人在任职期间，
将向公司申报本人所持有的公司的股份及其变动情
况。本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上
述承诺。本人同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公
司及其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。
JINLI（李进）、窦登峰、刘观赛作为持有公司股份
的核心技术人员，就其持有的公司股份锁定事宜分别
承诺如下：
(1)自公司上市之日起12个月内和离职后6个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司
上市前已发行的股份，也不提议由公司回购本人直接
或间接持有的该部分股份。(2)锁定期届满后的四年
内，本人作为公司的核心技术人员，每年转让的持有
的公司首次公开发行股票前已发行的股份不超过公司
上市时本人所持公司上市前股份总数的百分之二十
五，减持比例可以累积使用。(3)本人在任职期间，将
向公司申报本人所持有的公司的股份及其变动情况。
本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承
诺。本人同意承担并赔偿因违反上述承诺而给公司及
其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。
85/269
