==================================================
以下是【铁建重工】近三年的 MD&A 及相关财务文本：
==================================================


### 【铁建重工 2022 年度报告摘要片段】 ###
2022年年度报告
(二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司
股东的净资产差异情况
□适用 √不适用
(三) 境内外会计准则差异的说明：
□适用 √不适用
八、2022年分季度主要财务数据
单位：万元 币种：人民币
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
（1-3月份） （4-6月份） （7-9月份） （10-12月份）
营业收入 213,593.56 322,596.30 245,519.45 228,445.47
归属于上市公司股东的净利润 37,688.04 63,752.71 38,911.28 44,062.75
归属于上市公司股东的扣除非
35,325.43 60,128.16 36,923.01 39,209.65
经常性损益后的净利润
经营活动产生的现金流量净额 -61,353.71 82,600.41 11,875.05 73,950.49
季度数据与已披露定期报告数据差异说明
□适用 √不适用
九、非经常性损益项目和金额
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
附注
非经常性损益项目 2022年金额 （如适 2021年金额 2020年金额
用）
非流动资产处置损益 -62,408.06
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照 138,861,720.02 154,450,196.13 154,676,140.91
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外
与公司正常经营业务无关的或
922,484.28 528,575.48
有事项产生的损益
单独进行减值测试的应收款
60,000.00 40,000.00 60,000.00
项、合同资产减值准备转回
除上述各项之外的其他营业外
11,142,385.52 33,223,743.87 42,691,703.51
收入和支出
减：所得税影响额 22,638,727.26 28,241,157.42 30,294,595.59
少数股东权益影响额（税
75.00 3,854.40
后）
合计 128,285,379.50 159,997,503.66 167,133,248.83
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
□适用 √不适用
十、采用公允价值计量的项目
√适用 □不适用
8 / 243
2022年年度报告
单位：万元 币种：人民币
对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额
其他权益工具投资 1,250.00 1,256.01 6.01 0
应收款项融资 12,625.30 43,769.25 31,143.95 0
合计 13,875.30 45,025.26 31,149.96 0
十一、非企业会计准则业绩指标说明
□适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
□适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2022年，面对复杂的经营环境，公司坚定不移以党建为引领，保持“两型三化九力”战略定
力，创新驱动、改革赋能，公司连续6年进入全球工程机械制造商50强排行榜，2022 年位列全
球工程机械制造商50强第30位，在上榜的中国工程机械制造商中位列第5。公司位列2022全球
隧道工程装备制造商5强第1、2022中国工程机械专业化制造商10强第1，是全球最大的隧道工
程装备制造商及中国最大的工程机械专业化制造商，公司主导产业领先地位持续巩固，经营业绩
实现新突破。
1、经济指标持续提升
报告期内，公司不断加大研发投入，推进科技创新和突破“卡脖子”技术，深耕市场开拓，
实现新签合同稳定增长，报告期内，公司新签合同/中标情况如下表所示：
单位：万元 币种：人民币
2022年1-12月 2021年1-12月 增长率（%）
隧道掘进机 941,222.15 758,282.74 24.13
特种专业装备 309,149.93 292,834.06 5.57
按业务类型统计
轨道交通设备 344,203.54 320,635.70 7.35
合计 1,594,575.62 1,371,752.50 16.24
境内 1,459,612.38 1,294,397.37 12.76
按地区分布统计 境外 134,963.24 77,355.13 74.47
合计 1,594,575.62 1,371,752.50 16.24
报告期内，公司实现营业收入约101.02亿元，较上年同期增长6.14%；实现归属于上市公司
股东净利润约 18.44 亿元，较上年同期增长 6.26%。报告期内，主营业务收入中各业务板块业务
收入如下表所示：
单位：万元 币种：人民币
产品类型 2022年营业收 2021年营业收入 增长率（%）
入
隧道掘进机 526,800.31 469,750.94 12.14
其中：智能型及超大型盾构机 136,099.90 112,476.21 21.00
竖井斜井掘进机与硬岩TBM 78,565.75 61,230.46 28.31
租赁业务 95,748.00 86,950.67 10.12
特种专业装备 194,867.96 215,591.60 -9.61
9 / 243
2022年年度报告
其中：隧道施工机器人 34,524.80 20,883.18 65.32
高端农业机械 15,701.56 27,189.68 -42.25
轨道交通设备 284,000.41 259,318.45 9.52
其中：自动化道岔 73,498.63 68,590.72 7.16
高铁闸瓦与扣件 46,249.56 48,228.62 -4.10
合计 1,005,668.69 944,660.99 6.46
2、核心技术能力持续增强
公司持续强化前沿基础技术研究、应用技术攻关，攻克了双模式刀盘出渣、环形开挖刀盘、
倒置式主梁设计、大直径TBM多支护等多项掘进机关键核心技术。突破了装备施工地质环境预测
技术、整机机电液一体化、地下工程装备模型库构建等14项关键技术，成果应用于盾构机、凿岩
台车、掘锚一体机等产品，使公司超级地下工程装备攻克超风险地质条件、超恶劣自然环境、超
大超长超深地下空间结构等高难精尖超级隧道工程的能力进一步提升。实现一批主轴承关键核心
技术突破，建成国际先进主轴承生产线；突破6米级及以上主驱动密封件制造、高可靠性密封结
构设计、高精度密封系统装配检测等核心技术；完成掘进机控制系统的工程应用30余台套，实现
国产化替代。报告期内，成功研制高原铁路大直径多支护 TBM“高原明珠号”、全球最大直径 23
米级竖井掘进机“梦想号”、全球首台大坡度螺旋隧道掘进机“北山1号”等多项国之重器，其中
“梦想号”被评为2022年度央企十大国之重器。全断面隧道掘进机、全电脑三臂凿岩台车荣获国
家制造业单项冠军产品。公司荣获2022年中国工业大奖。
3、重点经营成效显著
公司坚持工法引领，加强与重点项目、关键客户合作。掘进机在海太长江隧道、广花城际铁
路、穗莞深城际项目、深惠城际等重大项目重点突破。钻爆法隧道装备在高原铁路项目承揽业绩
突出。公司加快拓展水利水电市场，完成引汉济渭二期、平江抽水蓄能、衢江抽水蓄能等项目合
同签订，2022年度实现新签合同额7.94亿元，同比增长33.10%。矿山装备市场迅速增长，签订
曹家滩矿井智能快速掘进成套装备等重点销售合同，2022 年度实现新签合同额 9.31 亿元，同比
增长101.36%。
4、海外经营快速推进
创新经营模式，采用线上线下相结合的方式，通过在线技术交流、云参观、短视频等新型营
销手段，充分推广公司产品产业和核心技术，提高市场参与度和渗透度，2022年海外业务实现新
签/中标合同额13.5亿元，同比增长74.47%，实现营业收入9.24亿元，同比增长512.04%。掘进
机产品在意大利、智利、印度、土耳其、斯里兰卡市场表现突出，其中意大利市场在手执行订单
金额超过4亿人民币。道岔和扣件产品突破乌干达、埃及市场，特种装备产品批量出口塞尔维亚、
沙特市场。目前公司生产的工程机械装备出口到30多个国家和地区。
5、经营风险管控更精准
公司发布《投标前风险与合同签订前风险管控办法》《投标丢标事故评定与追究办法》等系列
制度，从投标前开始加强风险管控，分阶段严控风险，实现经营风险关口前移，提高投标质量和
合同质量，提升经营效益。
6、管理变革有序推进
公司“国企改革三年行动”各项任务已全面高质量收官。公司获批国资委“科改示范企业”，
深入推进改革方案落地见效。隆昌公司成功入选国家“专精特新”企业、新疆重工入选新疆自治
区“专精特新”企业。2023年3月公司成功入选国资委“创建世界一流专精特新示范企业”。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事隧道掘进机、轨道交通设备和特种专业装备的设计、研发、制造、销售、租赁
和服务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司专注于产品研发，结合自动化和智能化
技术，不断丰富产品种类、优化升级产品性能，具备为终端用户提供适用于多种复杂应用场景下
的定制化、专业化和智能化的高端装备和技术服务能力。
公司生产的隧道掘进机主要包括土压平衡盾构机、泥水平衡盾构机、岩石隧道掘进机（TBM）、
10 / 243
2022年年度报告
多模式掘进机、顶管机、竖井/斜井掘进机、异型断面掘进机、软岩多功能掘进机、隧道出渣皮带
机9大系列，共130余类型产品，主要应用于隧道、巷道、竖井、斜井等的开挖、掘进、支护一
体化施工，开挖直径覆盖φ0.5-φ23m。
公司生产的轨道交通设备主要包括铁路道岔、弹条扣件、闸片和闸瓦、预埋槽道、新型材料
等，并重点发展了新型轨道交通轨排和道岔、新型轨道交通智能化检测装备等，主要运用于高速
铁路、地铁、城铁、中低速磁浮等轨道交通建设。
公司生产的特种专业装备主要包含隧道钻爆法施工装备、隧道冷开挖装备、矿山装备及高端
农机。钻爆法隧道施工装备涵盖超前预报、超前处理、开挖、初期支护、仰拱、二次衬砌、救援
等隧道施工全工序及隧道施工机器人等 30 个系列、180 余个型号产品，广泛应用于铁路、公路、
水利、市政、地铁等工程领域。冷开挖装备方面，研制了钻劈台车、悬臂掘进机、预切槽设备等
隧道非爆破开挖装备10余种产品。矿山装备方面，研制了煤矿岩巷掘进、煤巷掘进、非煤矿山等
60 余种型号产品，形成了集掘锚同步、超前探放、智能导向、一次成巷、负压除尘、数字截割、
数据交互等巷道掘进技术体系。公司下线的全球首台煤矿护盾式快速掘锚装备，实现了世界上首
次掘进锚护同步作业；随后陆续下线了“国内首套煤矿大断面快速掘锚成套装备”“国内首套煤矿
半煤岩快速掘锚成套装备”“国内首套煤矿高巷道快速掘锚成套装备”等系列产品。矿山施工设备
涵盖掘进、支护、喷射、采矿、环保等矿山全工序系列化装备，应用于矿山等工程领域。高端农
机主要为智能六行采棉机、采棉打包一体机、高端青贮收获机等装备，应用于棉花采收和玉米、
牧草、苜蓿等多种饲料作物的收获作业。
报告期内公司还完成公路交安工程智能成套设备、抛雪机、一体化造桥机、水库坝坡衬砌施
工成套设备等公路、 桥梁、水利新市场新产品开发 14 项。
(二) 主要经营模式
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。具体如下：
1、经营模式
公司按照“以客户为中心”的原则设置销售单元，建立区域经营+专项经营的立体经营体系。
在国内市场，公司实行直销模式，即由公司把产品与服务直接销售给终端客户。在海外市场，公
司的销售模式以直销为主，同时为快速拓展海外市场，在部分市场与海外代理商开展合作。各级
经营机构根据目标市场“大客户、大项目”特点，秉持“工法引领、技术先行和售前交流”的市
场策略，深耕属地市场。公司根据行业与市场特点自主构建了客户关系管理系统与经营大数据中
心，通过建立统一的客户信息库，对客户进行分类分级管理，智能关联与客户相关的商机信息、
销售信息、服务信息、设备信息等，提供精准营销与精准服务，多年来与客户建立了长期的合作
关系。
2、研发模式
公司专注于研制差异化、定制化、系列化高端装备，提供与工法相适应的高端地下工程装备
定制化成套解决方案。坚持“原始创新、集成创新”的自主创新模式。推进前沿技术、基础科学
和施工工法的三者结合，开发原始性、首创性产品和技术，并确保主要产品具备完全自主知识产
权。实施“揭榜挂帅”项目研发机制，充分挖掘和集成社会创新资源，与知名高校、科研院所、
产业链两端优势配套企业等保持密切的“产学研用”合作，提升创新效率和成果转化。
3、采购模式
公司持续打造快速响应、高效合规、柔性扩展的数字化供应链体系。招标采购严格落实“五
化”提质降本要求，加大集中采购力度，创新采购模式，深度整合社会化协作资源，敏捷应对市
场波动与定制化需求。充分发挥隧道装备龙头企业供应链链主作用，公司广泛引入优质供应商资
源，增补培育卡脖子类物料供应商，构建战略供应商联盟，织密风险防控体系，不断提升战略采
购能力与供应链协同水平。
4、生产模式
公司具备各产业板块关键部件全工序生产能力。面对市场多样化和定制化需求，公司采用储
备式与订单式生产相结合、核心自制与社会化协作相统一的复合生产模式。公司物资计划坚持“战
略物资预投、关重件预配、专用件按需、通用件补库”，确保按需到货，加快推进数字化转型和智
能制造战略，致力于智能工艺、智能装备与智能服务的生产应用，示范试点“5G+工业互联网”
车间应用，不断提升制造智能化程度，2022年制造周期明显缩短。
11 / 243
2022年年度报告
(三) 所处行业情况
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
2022年国内基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长9.4%，连续
8 个月增速加快，比上年大幅提高 9 个百分点。步入 2023 年，随着“十四五” 规划确定的一批
具有战略性、基础性、引领性重要工程项目的部署，水利、交通等基础领域持续加力，基础设施
建设继续成为投资的“主角”之一，公司所在的高端装备制造业2022年运行走势总体平稳，2023
年将维持向好态势。
在轨道交通市场，国家发改委于2022年6月21日印发的《“十四五”新型城镇化实施方案》，
在《国家综合立体交通网规划纲要》的基础上进一步明确强化综合交通运输网络支撑，明确建设
城市群一体化交通网，加快推进京津冀、长三角、粤港澳大湾区城际铁路和市域（郊）铁路建设，
有序推进成渝地区双城经济圈和其他重点城市群多层次轨道交通建设，在政策延续下，城市群的
城际和市域（郊）铁路市场将成为轨道交通设备及隧道装备的主要市场之一。
在水利水电市场，2022年我国完成水利建设投资 10,893 亿元、较2021 年增长 43.8%，首次
迈上1万亿元台阶，水利水电新开工工程数量、在建工程数量、在建工程投资规模与完成投资额
均创历史新高，2023年，水利部将重点推进流域防洪工程体系、国家水网重大工程等建设，国家
政策对水利工程建设的重视程度显著提升。
在抽水蓄能市场，2022 年中国抽水蓄能核准总投资规模超过 4,500 亿元，较 2021 年 898 亿
元的投资额翻了五倍。“十四五”时期是落实抽水蓄能中长期规划、加快抽水蓄能发展的关键时期，
由于抽蓄项目斜井、竖井、地下厂房对隧道装备的硬性需求，抽水蓄能市场将是隧道装备最具发
展潜力的新兴市场，行业市场迎来十年发展黄金期。
在矿山装备市场，2022年，采矿业固定投资增速为4.5%。煤矿机械化率持续提升，据统计，2020
年我国掘进机械化程度65%，2021年6月，煤炭工业协会发布《煤炭工业“十四五”高质量发展
指导意见》明确到“十四五”末，煤矿掘进机械化程度达到 75%以上，隧道及矿山装备在矿山建
设市场存在较多的市场机会。
在海外市场，中国工程机械行业已成为代表中国制造的优势行业之一。随着国家“一带一路”
战略的深入实施，“一带一路”互联互通重大项目、重大合作进入到涌现期，印度、中东及东南亚
隧道建设项目数量逐渐增加。同时，各国纷纷推出刺激经济复苏政策，增加了基础设施投资建设
需求，为海外业务的增长提供了空间，预计2023年基建投资增速仍将维持相对高位，海外营收规
模提升空间大。
在产品运用上，2023年1月份，工业和信息化部、教育部、公安部等十七部门联合发布《“机
器人﹢”应用行动实施方案》，明确提出了2025年制造业机器人发展目标以及机器人十大应用场
景。在建筑应用场景中明确提升机器人对高原高寒、恶劣天气、特殊地质等特殊自然条件下基础
设施建养以及长大穿山隧道、超大跨径桥梁、深水航道等大型复杂基础设施建养的适应性。公司
所属的隧道机器人、特种机器人的应用深度和广度还将显著提升。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
公司坚持以高科技、定制化、个性化、非标、工法密切关联为主要特征的高端装备制造业定
位，通过高强度研发投入，长期保持全球领先的产品竞争力。报告期内公司主导产业领先地位持
续巩固，公司连续6年进入全球工程机械制造商50强排行榜，2022 年位列全球工程机械制造商
50强第30位，在上榜的中国工程机械制造商中位列第5。在同时发布的各细分领域分榜单中，公
司位列2022全球隧道工程装备制造商5强第1、2022中国工程机械专业化制造商10强第1（全
球工程机械50强峰会组委会和《中国工程机械》杂志联合发布）。
在隧道掘进机板块，公司是全球领先的地下工程装备和轨道交通装备大规模定制化企业，公
司研发实力、主要产品市场占有率、全生命周期服务能力、品牌影响力均处于行业领先地位。2022
年全断面隧道掘进机通过工信部第三批制造业单项冠军示范企业复核，开挖直径 23.02 米的全球
最大竖井掘进机“梦想号”进一步填补了掘进机产品型谱的世界空白，全球首台大坡度螺旋隧道
硬岩掘进机“北山一号” 成功下线。根据中国工程机械工业协会掘进机械分会的统计，以产量计
算，自2017年以来，公司岩石隧道掘进机装备在中国内地市场份额保持第一，水利水电市场占有
12 / 243
2022年年度报告
率超过70%；盾构机已连续两年保持全球第一，大直径及超大直径盾构机市场占有率超过 50%，
全断面隧道掘进机领跑全球。
在特种专业装备板块，公司钻爆法隧道装备快速发展，技术水平与市场占有率处于国内行业
领先地位，形成了全工序、智能化产品系列。2022年，国产六行箱式采棉机国内市场占有率超60%，
掘锚机产品国内市场占有率超 50%。全电脑三臂凿岩台车继公司全断面隧道掘进机后荣获工信部
“制造业单项冠军产品”，销量再创新高，稳居国内外第一。打造了全球首台纯电动高原型全电脑
三臂凿岩台车。
在轨道交通设备板块，开发道岔新产品86种，高速道岔和高速弹条扣件领先地位不断巩固，
并围绕弹条扣件系统、摩擦材料产品、高强度紧固件和锚固支护系统四类产品，打造“高端零部
件制造商”，产品竞争力不断增强。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
报告期内，公司不断加强产品创新，加大基础研究、应用研究和前沿技术的投入，关键技术
取得突破。攻克双模式刀盘出渣等多项掘进机关键核心技术，首创地下工程装备全机数字样机设
计仿真平台和基于混合现实的数字孪生系统，实现掘进机关键部件部分型号的国产化突破。全年
获得专利奖9项，科技奖11项，4项成果通过科技成果评审。首次荣获中国工业大奖。
公司新兴产业取得突破性进展。矿山装备完成国内首台智能型快速掘锚成套装备工业试验，
入选国家工信部矿山领域机器人典型应用场景。完成国内首台 7.5m 超大断面掘锚一体机，横向
滚刀式岩石掘进机，截割功率540kW掘锚一体机的研制。新型交通装备完成了凤凰磁浮工程车系
列产品、湖南磁浮均衡架修项目、资阳齿轨试验线等产品研发。高端农机完成了大方捆压捆机、
新一代箱式采棉机研发试制工作，推进高端青贮收获机，采棉机高效采摘系统、三角履带行走装
置研制等项目的研究应用。新型工程材料完成了疏散平台、海水海砂复合筋、光伏支架等多种产
品的研发试制和试验性应用，已在城市轨道交通、市政建设工程等多个应用领域实现突破。公路
交安工程智能成套设备、抛雪机、水库坝坡衬砌施工等成套设备的新产品开发14项，为新产业的
进一步发展奠定了基础。
公司新业态、新模式引领行业进入智能互联时代，“机械化换人、智能化减人”成为业界共识，
行业进入服务型制造及人工智能制造时期。公司为满足应对极端工况的超级地下装备的智能建造
需求，先后研制了智能型凿岩台车、智能型湿喷台车、智能型多功能作业车等钻爆法智能化成套
装备，换刀机器人、智能检测机器人、掘进自动巡航等智能化技术快速突破，工业化和信息化的
深度融合促进了全球装备制造行业的转型升级，为工程机械的数字化、智能化发展提质赋能。此
外，公司积极发挥定制化装备研制特长，紧跟客户需求，提供个性化设计、项目的施工方案、人
员培训、现场安装服务、备品配件销售、回收再制造等产品全生命周期增值服务，加快向服务型
制造转型升级，“掘进机绿色再制造技术研究及应用”获2022年度机械工业科学技术奖（科技进
步类）二等奖。
(四) 核心技术与研发进展
1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司聚焦差异化、定制化高端装备的研发制造，通过自主创新和集成创新，掌握了一系列核
心技术，驱动公司整体业务的持续发展。核心技术全面覆盖隧道掘进机、轨道交通设备和特种专
业装备等主要产品，技术水平达到国际领先或国际先进水平。
隧道掘进机方面，公司是全球领先的掘进机研发制造企业，自主研制的掘进机涵盖水平、斜
向、竖向3种掘进方向，开挖直径覆盖0.5米至23米，130余类产品，全断面岩石隧道掘进机（TBM）、
斜井掘进机、竖井掘进机研制技术全面领先，支撑了国内外城市轨道、铁路、公路、水利等领域
重大工程建设。“全断面隧道掘进机”获国家工信部制造业单项冠军产品。公司积累了雄厚的掘进
机技术，研制了一大批全球首台、国产首台重大技术装备，如：自主研制全球首台大埋深敞开式
TBM 攻克了电液混合驱动、可变径刀盘等技术，攻克了困扰行业 50 多年世界级“卡机”难题；
成功研制挑战世界极寒施工环境的土压平衡盾构机；自主研制用于抽水蓄能的硬岩隧道掘进机
（TBM），打破了国内同级别小直径TBM施工30.712米的最高日进尺纪录，引领抽水蓄能工程建
设装备技术进步。报告期内，自主研制的国产最大直径盾构机“京华号”（φ16.07m）创造超大
13 / 243
2022年年度报告
直径掘进机进尺记录；成功研制了高原铁路大直径多支护TBM，有效应对高海拔、高地应力、超
硬岩等极端工况；研制全球最大竖井掘进机“梦想号”，填补了掘进机产品型谱的世界空白，参与
世界最大直径垂直掘进地下智慧停车库建设；研制全球首台大坡度螺旋隧道掘进机，解决了大坡
度螺旋掘进施工难题，有力助推北山地下实验室建设；研制矿用敞开式TBM，有效解决了大空顶
距塌方风险大难题，为煤矿高效安全掘进提供有效保障；研制澳门应用最大直径盾构机、广州地
铁全球最大52台盾构机施工机群，有力支撑了粤港澳大湾区交通工程发展。另外，还研制了出口
斯里兰卡双护盾TBM、塞尔维亚首台双护盾TBM、国产首台环切式联络通道掘进机、国产最大直
径顶管机、国产首台并排式双螺旋出渣盾构机等系列地下工程高端装备首台套产品。
隧道施工装备方面，公司研制了涵盖超前处置、开挖、出渣、通风除尘、支护、结构、洞碴
加工等系列的隧道钻爆法施工装备，共8个类别、29个系列、超过150个型号。自主攻克了隧道
装备位姿“控不准”、地质“判不明”、信息“联不通”三大国际技术难题，研制了全球首套钻爆
法隧道施工智能化成套装备和装备大数据协同管理平台，实现了复杂隧道环境下，隧道注浆、凿
岩、湿喷、拱架、锚杆、衬砌、检测等全工序自动作业、精准控制和“人-机-岩”多维信息的互
联互通，整体技术达到国际领先水平。装备成功应用于高原高寒铁路、郑万高铁、阿联酋铁路等
国内外重大工程，创造了隧道施工高效、少人的行业最高记录，推动了我国隧道智能建造。报告
期内，研制了全球首台纯电动高原型全电脑三臂凿岩台车，零排放、零污染，每年可节省能耗费
用超10万元，可减排约30吨的二氧化碳，助力国家“双碳”战略实现；隧道钻爆法智能成套装
备大批量制造发运，助力高原高寒铁路隧道超级工程建设；另外，还研制了清淤机器人、救援钻
机、智能装药台车、LSJ35-UF小型连续墙等系列新产品。
矿山装备方面，形成了煤巷掘进、岩巷掘进、创新工法3大产品线，打造煤矿巷道掘进、锚
杆支护、混喷支护、沿空切顶等工序全套智能化装备50余种产品。突破了智能导向技术、超前钻
探技术、自动支护技术、自移式连续转载技术、智能截割控制技术、超高压水射流夹矸层掏槽技
术等关键核心技术，研制了全球首台煤矿护盾式快速掘锚装备，实现了世界上首次掘进锚护同步
作业，装备整体技术达到国际先进水平，其中“掘锚同步技术”达到国际领先水平。研制的全球
首套煤矿智能型快速掘锚成套装备、国内首套煤矿大断面快速掘锚成套装备、国内首套煤矿高巷
道快速掘锚成套装备、国内首套煤矿半煤岩快速掘锚成套装备已成功应用于国家能源投资集团有
限责任公司、陕西煤业化工集团有限责任公司、中国中煤能源集团有限公司、山东能源集团有限
公司等大型国有煤炭集团，为煤矿智能化快速掘进提供有效保障，有力支撑煤炭行业高质量发展。
轨道交通设备方面，主要包括铁路道岔、弹条扣件、闸片和闸瓦、预埋槽道、新型轨道交通轨排
和道岔、新型轨道交通智能化检测装备等产品。拥有三条“二合一”弹条自动化生产线，隆昌公
司“WJ-8型扣件”产品被授予“四川制造好产品”；“弹条Ⅶ型扣件系统”产品列入《2020年四川
省名优产品目录》；创新研制钢轨打磨砂轮产品，2020 年出口美国；自主研制的高速道岔，在沪
杭高铁创造了每小时 416.6 公里的世界新纪录；打造的全球首条具有自主知识产权的磁浮轨排智
能化生产线，助力凤凰磁浮文旅项目建设。产品广泛应用于国内外高速铁路、普通铁路、城市轨
道交通等建设，远销美国、加拿大、非洲、西亚等30多个国家和地区。公司全资子公司隆昌公司
以弹条扣件、闸片和闸瓦等产品技术优势，获批国家工信部专精特新小巨人企业。报告期内，成
功研制全球首组侧向通过速度 45km/h 磁浮道岔，应用于长沙磁浮快线建设，为后续中低速磁浮
交通工程建设奠定坚实基础。
高端农机装备方面，利用新疆公司制造基地的产能、技术和区位优势，自主研发了智能六行
采棉机、采棉打包一体机、六米割幅高端青贮收获机等装备。研制的智能型采棉机具有动力强劲、
传动优良、智能高效等优势，更好地适应我国棉花种植和采收特点，行业权威院士、专家组成的
成果鉴定委员会认为：整体技术达到国际先进水平，其中智能化技术达到国际领先水平。公司“高
端智能采棉机制造技术”成功入选中国科协2021“科创中国”突破短板关键技术榜，高端智能采
棉机的自主研发填补了我国棉花收获行业高端装备领域的空白，提高了农业机械行业整体研发和
制造的水平。报告期内，高端智能采棉机大批量应用于新疆棉田，为促进棉花收获机械化和高端
农机产业化做出巨大贡献；大方捆压捆机成功下线，突破了高效捡拾系统及切碎装置技术、喂入
系统技术、压缩系统技术、打捆系统技术、车架总成及传动系统技术、液压执行及控制技术、智
能化监测及控制技术等关键核心技术，填补了国内大型高端牧草压捆机领域的空白，巩固公司在
高端农机产业地位，推动了农业现代化、农业机械多样化和智能化，为全面推进乡村振兴、加快
农业农村现代化进程提供有力支撑。
14 / 243
2022年年度报告
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军产品 2018 全断面隧道掘进机
单项冠军产品 2022 全电脑三臂凿岩台车
铁建重工所属全资子公
司隆昌公司入选第三批
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 专精特新“小巨人”名单，
其主营产品是弹跳扣件、
闸片闸瓦、预埋槽道等。
2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司坚持市场需求导向，持续加大科技创新力度，开展关键核心技术攻关，促进
科技成果转化，科技创新实力显著提升，科技创新成果不断涌现，进一步巩固了行业领先优势，
推动了企业持续稳定高质量发展。
自主研制了高原铁路大直径多支护TBM“高原明珠号”、全球最大竖井掘进机“梦想号”、全
球首台大坡度螺旋隧道掘进机、全球首台纯电动高原型全电脑三臂凿岩台车、应用于山西垣曲抽
水蓄能电站的 TBM“江源 15 号”、澳门应用最大直径盾构机、矿用敞开式 TBM“拓新号”、首台
出口塞尔维亚双护盾TBM、首台出口菲律宾双护盾TBM“茉莉号”、全球首创侧向通过速度45km/h
直向通过速度160km/h磁浮道岔、国产首台并排式双螺旋出渣盾构机、大直径复合式硬岩顶管机、
清淤机器人、超大口径救援钻机、智能装药台车、小型连续墙等国之重器。
报告期内，公司新增授权专利 551 件，累计授权专利为 2,094 件。全断面隧道掘进机蝉联、
全电脑三臂凿岩台车荣获国家制造业单项冠军产品，“凿岩台车”获得中国专利奖银奖。报告期内，
公司荣获中国工业大奖、中国交通运输协会科技进步一等奖、四川省科技进步一等奖、中国机械
工业科技进步一等奖等多项奖励。全球最大直径竖井掘进机“梦想号”被评为2022年度央企十大
国之重器，“高端智能采棉机制造技术”成功入选2021“科创中国”突破短板关键技术榜，“基于
数字孪生的地下工程装备全寿期闭环创新”入选2022年全球工业互联网融合创新应用推广行动十
大优秀典型应用案例，“基于智能装备的隧道智能建造解决方案”入选工信部2021年工业互联网
APP 优秀解决方案。公司荣膺中国煤炭机械工业优秀企业、创新型企业和智能制造标杆企业，蝉
联国家知识产权示范企业，入选“科改示范企业”，成为国有企业科技型企业改革典范。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 562 224 2,131 632
实用新型专利 347 316 1,467 1,313
外观设计专利 18 11 162 149
软件著作权 74 73 157 156
其他 0 0 0 0
合计 1,001 624 3,917 2,250
3. 研发投入情况表
单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 92,842.05 67,753.63 37.03
资本化研发投入
15 / 243
2022年年度报告
研发投入合计 92,842.05 67,753.63 37.03
研发投入总额占营业收入比 增加2.07个百分
9.19 7.12
例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
加大了超级地下工程智能成套装备关键技术、高海拔钻爆法隧道机械化智能装备、地下工程
装备数字样机及数字孪生技术与系统等项目的研发投入力度，增加研发人员薪酬支出和材料费支
出，研发费用同比增长较大。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
16 / 243
2022年年度报告
4. 在研项目情况
√适用 □不适用
单位：万元
序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶段性成
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 入金额 入金额 果
1 地下工程装备数 2,646.89 299.15 2,506.24 完成地下工程装 完成地下工程装备 本项目将助力国家重大工 在盾构法施工装备、钻
字样机及数字孪 备数字样机设计 数字样机设计仿真 程，提升施工效率，降低施 爆法施工装备、煤矿掘
生技术与系统研 仿真原型平台及 原型平台及基于混 工风险。 锚装备 3 类装备中示范
发（国家重点研 基于混合现实的 合现实的地下工程 应用
发计划） 地下工程装备数 装备数字孪生系统
字孪生系统开发， 开发。
完成工业应用，进
行结题准备。
2 全断面隧道掘进 1,088 230.8 844.49 完成作业调度工 形成运维服务应用 本项目针对我国隧道掘进 掘进机远程运维
机装备运行服务 序优化中的掘进 模式，以工厂化隧 机网络协同运行、智能运维
平台及智能终端 参数指令模块功 道施工生产线为背 模式、核心技术/软件支撑
研制（国家重点 能开发及工业应 景的应用示范。 能力薄弱等问题，搭建隧道
研发计划） 用。 施工现场网络基础设施方
案，形成高端隧道掘进机智
能运维服务的规模化应用。
3 产品自适应在线 817 46.93 817 完成自适应工具 构建企业产品自适 本项目着眼于打通从全周 适用于工程机械、特种
设计技术平台研 试用。通过科技部 应在线设计集成技 期数据到设计全过程的路 设备行业
发（国家重点研 组织的综合绩效 术平台和验证系 线，针对工程机械、特种设
发计划） 评价。 统，并开展应用。 备等产品、业务、信息化现
状，开展应用验证，在国内
率先实践数据驱动的产品
研发设计模式和技术。
4 全断面掘进机刀 1,250.62 431.86 1,018.05 完成工况模拟试 搭建闸门密封及机 实现隧道换刀掘进智能化 适用于掘进机换刀施工
盘刀具检测换刀 验台厂内测试及 器人作业工况模拟 施工，提高检测/换刀作业 作业
机器人（国家重 第三方检测。通过 试验台。 的安全可靠和效率。
17 / 243
2022年年度报告
点研发计划） 科技部组织的综
合绩效评价。
5 复杂施工环境下 2,359.00 57.32 57.32 进行方案设计 突破全生命周期价 通过深度应用设计/制造/运 适用于工程机械、特种
大型工程装备设 值链与供应链协 维一体化平台，促进地下工 设备行业
计/制造/运维一 同、自适应设计、 程装备全生命周期的质量
体化平台研发与 柔性排产、智能运 改善，降低研发、制造、运
应用（国家重点 维等方法和技术， 维成本，提升协同设计和创
研发计划） 开展大型工程装备 新效率。
一体化平台应用验
证，实现装备定制
化敏捷设计、高效
制造、智能运维。
6 千米竖井硬岩全 4,098.00 39.07 39.07 根据目标工程，进 研制千米竖井硬岩 抢占深部地下空间开发领 矿产资源开发、核废料
断面掘进机关键 行方案设计 全断面掘进机装备 域的技术制高点，为我国深 储存、国防工程等
技术与装备 并完成应用示范。 地战略实施提供技术与装
备保障。
7 高海拔钻爆法隧 6,300.00 513.45 513.45 进行设备高原智 研发钻爆法隧道施 通过机械化、信息化、智能 高原型钻爆法隧道
道谱系化全工序 能化改造，进行工 工辅助工序特种机 化和谱系化装备实现高海
机械化智能装备 业试验 器人，形成覆盖单 拔钻爆法隧道建设安全、优
及少人化无人化 洞双线、双洞单线 质、少人、高效。
机器人施工技术 及辅助坑道的全工
序谱系化关键工序
智能化机械装备与
全工序机械化施工
装备配套体系。
8 超级地下工程智 29,263 7,198. 19,944.1 完成所有研究内 研制深埋长距离硬 本项目完成多项地下工程 适用于高原、高寒、低
能成套装备关键 48 5 容，进行结题准 岩隧道全断面掘进 装备的自主研发，并实现特 温、低氧、大埋深、软
技术研究与应用 备。 装备、长距离水平 定施工环境应用。 岩大变形等极端工况
（湖南省科技重 地质探测装备、高
大专项) 原高寒山岭隧道绿
色施工装备、钻爆
18 / 243
2022年年度报告
法隧道施工装备
等。
9 13m级大直径土 12,000 7,385. 9,483.39 进行工业试验。 攻克大直径土压平 适应隧道及超级地下工程 铁路隧道
压平衡盾构机研 46 衡盾构机关键技 建设的发展需要，研制出
制 术，研制出样机并 13m 级大直径土压平衡盾
进行工业试验。 构机。
10 XJH315-ED 悬臂 1,185 95.6 688.1 完成样机制造，进 研制 XJH315-ED 悬 本项目研制XJH315-ED悬臂 铁路、矿用等隧道工程
式掘进机研制 行工业试验。 臂式掘进机，并完 式掘进机，用于体露隧道工
成工业试验。 程
11 大型隧道群施工 2,165 430.6 1,780.29 完成系统制造，进 研制一套大型隧道 本项目重点研究大型隧道 大型隧道施工
供配电技术研究 行工业试验。 施工群供配电系 群施工供配电技术、接地与
统，并完成工业试 防雷技术及变电站故障预
验。 判与快速定位技术。
合 / 63,172.51 16,728 37,691.5 / / / /
计 .72 5
情况说明
无。
19 / 243
2022年年度报告
5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,500 1,413
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.49 28.59
研发人员薪酬合计 35,569.11 28,850.70
研发人员平均薪酬 23.71 20.42
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 25
硕士研究生 756
本科 719
专科 0
高中及以下 0
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 699
30-40岁（含30岁，不含40岁） 677
40-50岁（含40岁，不含50岁） 107
50-60岁（含50岁，不含60岁） 17
60岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6. 其他说明
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用
公司成立于2006年，从零起步，坚持全面贯彻“创新驱动发展”战略，以敢为人先的自主创
新精神，差异化科技创新路径，依托重大科技项目，聚焦攻克了一系列关键核心技术，研制了多
项全球首台、国内第一的“国之重器”，支撑了大型铁路、公路、水利、矿山等多领域国家战略工
程建设，推动了以掘进机为代表的隧道施工装备实现从依赖进口到批量出口的跨越式发展。公司
将持续加大创新投入，瞄准高端装备智能化发展方向，不断实现技术创新和技术迭代，以装备创
新支撑国家战略性重大工程建设，走出一条突出创新引领的国有企业高质量发展之路。
2022年，公司排名全球工程机械制造商50强第30位，位列全球隧道工程装备制造商5强第
1位，中国工程机械专业化制造商10强第1位。
1、战略创新引领发展
公司创新提出并全面实施“两型三化九力”发展战略，大力构建“创新型、服务型”企业发
展模式，坚持走“差异化、智能化、全球化”发展道路，积极培育企业核心竞争的“九种能力”。
（1）坚持“创新型、服务型”企业发展模式
推进“创新型”企业建设。经过十多年打造和发展，公司已经成长为创新型企业。主要产品
和技术均拥有自主知识产权、具有良好的创新管理和文化，整体技术水平在同行业居于先进地位，
20 / 243
2022年年度报告
在市场竞争中具有优势和持续发展能力。
持续发展“服务型”制造。发展服务型制造，是公司转型升级的战略选择。不断推进产品服
务化，将原有产品升级为“产品+服务”包，产品变成服务的“载体”。为客户打造量身定制的高
端装备和提供施工全套解决方案，并主动、持续地提供覆盖产品售前、售中、售后的全生命周期
服务。
（2）坚持“差异化、智能化、全球化”发展道路
1）差异化
公司坚持“只干能够填补国内空白甚至全球空白的产品，只干定制化、非标的高端产品，只干
在国内市场占有率前二”的产品定位。
2）智能化
公司持续推进研发设计数字化，在虚拟空间中实现研发设计、模拟制造、模拟运行。持续推进
产品机器人化，以智能装备让隧道建造更智能、更高效、更安全、更环保。持续推进制造智能化，
大力发展柔性制造，智能调度，智能物流。持续推进服务数智化，构筑人机料法环全要素全生命
周期大数据服务管理平台，加强远程监控系统和数字化指挥监控中心建设。持续推进管理智慧化，
以数字化平台为支撑，实现业务流程化，流程数字化，流程与业务相互驱动。
3）全球化
公司积极响应国家“一带一路”倡议，推进装备出口和企业“走出去”。目前，产品出口美国、
意大利、土耳其、印度、韩国、秘鲁等30多个国家和地区，为全球客户提供成套解决方案，为全
球基础设施建设贡献中国智慧。
（3）持续打造“九种核心竞争能力”
“九种核心竞争能力”是实现“两型三化”的抓手，主要包括“党建+”的动能转化能力、遵
循丛林法则的人力资源管理能力、敢为人先的自主创新能力、敏捷快速的市场响应能力、风险预
控能力、外部资源整合能力、全生命全方位服务能力、“数字化+”转型升级能力、自我反思能力。
1）“党建+”的动能转化能力。公司构建以党建为引领、统筹推进各项工作的新机制，把党建
优势转化为发展动能和核心竞争能力。
2）遵循丛林法则的人力资源管理能力。公司创建了多赛道的职业发展通道，员工可以自由选
择职位制、职衔制、技能制职业发展通道。共建立十四种薪酬激励机制，形成一套覆盖到全部组
织、全体员工的考核激励机制。2022年，公司继续深化三项制度改革，建立职业经理人制的中层
干部管理模式，推进经理层任期制和契约化管理。
3）敢为人先的自主创新能力。公司构建了国家级企业技术中心、国家工业设计中心、博士后
科研工作站、院士专家工作站、省重点实验室等多位一体创新平台。
4）敏捷快速的市场响应能力。公司持续完善以市场为导向、以客户为中心的快速响应机制，
提升识别、创造、引领、开拓和服务市场的能力。
5）风险预控能力。公司建立健全风控体系与制度流程体系，通过加强财务、质量、安环等方
面的风险预控，有效提升风险管理工作效率与效果。
6）外部资源整合能力。公司放眼全球寻找优质供应链资源，加大国内外供应商寻源和系统集
成力度，整合供应链资源；依照客户的个性化需求，让客户介入研发和生产制造；依照每个产品
系列的制造模式和产能需求，科学合理地配置生产资源。
7）全生命全方位服务能力。公司的服务周期覆盖产品研发、设计、生产、使用和维护，跨越
产品的整个生命周期。
8）“数字化+”转型升级能力。公司将数字化深度融入产品、服务和管理的全过程，业务有数
字化的内生需求，驱动数字化建设，数字化反过来革新业务模式，激发质变效应。
9）自我反思能力。公司建立了主动修正的工作改进例会机制，纠偏纠错的负面事项管理与考
核机制，强化执行的重点工作督办机制。通过自我反思查找问题、暴露短板，针对已发生的问题
主动整改，纠偏纠错，防范规模性系统性的风险。
2、科技创新实力雄厚
公司坚持创新驱动发展战略，坚持高标准、高投入、全方位保障科技创新资源，不断深化创
新体制机制改革，完善科技创新模式，提升创新自驱力。2022 年获中国工业大奖。截止 2022 年
12月底，公司累计获各类科技奖励195项，获中国专利金奖1项，银奖1项，优秀奖11项，日
内瓦国际发明展银奖2项，中国好设计金奖2项、银奖3项。授权2,094件，其中发明632件。
21 / 243
2022年年度报告
已发布标准中，主编、参编国家、行业、团体标准55项，其中主编国家标准6项。拥有国家百千
万人才1位，享受国务院政府津贴专家3位。
（1）全方位科研资源投入优势
高标准投入保障科技创新。2022年公司研发投入占比达9.19%，研发人员占总人数比达30.49%。
研发人员占比和研发投入两项指标均居行业前列。
建设科技创新平台支撑科技创新。公司率先建立行业内首个国家级企业技术中心，打造了“研究
设计院+设计分院+研究所+科技创新平台”的组织模式，下设20个研究设计院与研发实验中心。
打造了十位一体科技创新平台，坚持“产、学、研、用”联合创新模式。建立了云平台专家库，
长期合作的大学或专家团队30余个，1,000余人，为企业科技创新把脉献策，提供智慧支持。
变革科技创新模式推动科技创新。深化“揭榜挂帅”与“团队自组织”项目组织模式，建立科研
项目分级管控模式，实施“发布指南、征集难题、总师挂帅、组队实施”的科研项目管理机制，
打破部门墙、专业墙限制，以科研项目牵引科技创新、以总设计师竞聘和团队自组织激发科研人
员创新动力，实现协同高效科技创新。
（2）核心技术优势
公司积累了雄厚的掘进机技术，研制了一大批全球首台、国产首台重大技术装备，如：国产
首台岩石隧道掘进机、国产最大直径盾构机“京华号”、全球首套钻爆法隧道施工成套装备、地下
工程装备大数据协同管理平台、全球首台护盾式掘锚一体机、全球首套煤矿智能型快速掘锚成套
装备、国内山地轨道交通领域首台套齿轨道岔、国产首台智能六行采棉打包机等。两次均作为行
业唯一代表，参展国家“十二五”“十三五”科技创新成就展。以科技创新研制重大装备，解决工
程技术难题，支撑了国内外城市轨道、铁路、公路、水利等领域重大工程建设。
公司不断推进企业数字化转型战略，构建了产品设计、产品制造、产品施工全过程数字孪生系统，
在虚拟空间中实现研发设计、模拟制造、模拟运行，满足定制化、个性化、多样化产品需求。在
智能制造方面，公司建立了跨越企业、车间和设备三个层面的基于数字模型驱动的装备智能制造
技术框架，建设关键部件数字化生产系统、智能物流系统和高效供应链系统，提高设备利用率、
员工劳动生产率和生产管理效率。在服务智能化方面，通过信息互通、设备互联、环境模拟、远
程监控，建立覆盖全生命周期的服务大数据系统，为客户提供全天候及时在线的设备与施工服务。
3、品牌影响力显著
中央企业是科技创新的“国家队”，是中国品牌的策源地。公司坚持聚力品牌建设，品牌竞争
优势持续扩大。
推进品牌建设与生产经营紧密结合，产品“新名片”相继涌现。报告期内，下线全球最大竖
井掘进机“梦想号”、全球首台大坡度螺旋隧道掘进机“北山1号”、全球首台纯电动全电脑三臂
凿岩台车等首台套重大技术装备，引领地下工程装备产业技术升级。
积极组织开展行业高端学术论坛，持续提升行业品牌影响力。承办了“中国工程论坛——智能建
造及智能装备发展高端论坛”“第二届地下工程装备湘江论坛”“中国工程机械工业协会掘进机械
分会2021年会”“2022中国图学学会装备数字样机与数字孪生论坛”等行业高端论坛，加入国际
隧道与地下空间协会（International Tunnelling and Underground Space Association）等国际主流行业
协会，不断扩大品牌在国内外的影响力。
大力开展国家层面的系列宣传活动，成功树立行业内专业化高端品牌形象。2021 年 5 月 28
日，习近平总书记在两院院士大会上指出“最大直径盾构机顺利始发”，公司研制的国产最大直径
盾构机“京华号”，成为《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》中引领中国制造迈向中
国创造、推动高质量发展的案例。2016年作为工程机械唯一企业参展“十二五”国家科技成就展；
2018年作为掘进机行业唯一代表，入选央视大型专题片《大国重器Ⅱ》和“伟大的变革——庆祝
改革开放40周年大型展览”，接受党和国家领导人的检阅；2019年登陆央视大型纪录片《中国建
设者》《超级装备》《创新进行时》；2020 年央视科教频道 8 集连播《神农架的“地下军团”》，全
景呈现公司钻爆法系列装备创新成果。2021年，央视大型纪录片《大国重器Ⅲ》深度报道公司钻
爆法装备创新成果；公司采棉机自动化采摘新疆棉花视频受到人民日报等媒体关注转发，登上微
博热搜，受到全国民众的赞誉，话题阅读量超1亿，有力回击国外媒体关于新疆的不实言论，展
现公司创新引领、实业报国的责任与担当。2022 年，“京华号”盾构机、凿岩台车、采棉机等高
端装备参展“奋进新时代”主题成就展，再次接受党和国家领导人的检阅；“京华号”盾构机入选
国家文物局“见证新时代”十年建设辉煌成就；登录央视《智造中国》《天下财经》《创新进行时》，
22 / 243
2022年年度报告
展现公司大国重器的“智”造实力；报告期内，在人民日报、新华社、中央广播电视总台等中央
和省级主流媒体报道498次，其中中央媒体报道223次，引起热烈社会反响。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
通过持续的变革创新，公司构筑了九种主要核心竞争力，涉及到党建引领、技术创新、人力
资源管理、供应链、风险控制、生产管理、数字化等各个方面。这些核心竞争力，随着宏观经济
形势变化、市场调整、技术革新、商业模式改变等因素，会存在弱化和缺失的可能性。但经过十
多年的历史沉淀，公司持续构筑的这九种核心竞争力，已经形成了较强的“护城河”作用，为公
司的发展提供了持续的动力。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
公司的生产经营需要不同种类的零部件和原材料，其价格波动可能导致产品成本的上升；公
司少量产品使用进口零部件，国际供应链的变化可能给公司生产带来一定影响。在原材料价格管
理方面，公司积极开展降本增效工作，采取战略协作、集采招标等方式，控制原材料采购价格增
长；在供应链安全方面，公司与上下游企业形成协同创新体系，广入严选供应商，签订战略性协
议，采取主次备供应商并存、寄售制、配送制等保供措施，增强供应链的韧性；在国产化方面，
公司加大关键核心零部件技术攻关，取得突破性进展，进一步推进零部件国产化、通用化。
(五) 财务风险
√适用 □不适用
随着公司经营规模的扩大，应收账款金额存在增加的可能性。公司应收账款客户主要集中于
中央企业、大型国有企业及上市公司，回款可控程度相对较高。公司制定了回款清欠机制，实行
多形式的回款策略，执行奖励与惩罚相结合的回款考核制度；执行严格的分级评价制度，根据客
户实际情况调整收款机制。报告期内，公司经营性现金流为正。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
公司隧道掘进机、轨道交通设备及特种专业装备产品和服务广泛应用于铁路、城市轨道交通、
新型轨道交通、矿山、水利水电、抽水蓄能及其他公共交通基建（包括公路、桥梁、隧道及其他
市政工程）等基础设施建设。国家基础建设领域的产业政策、宏观经济调控的变动可能影响公司
业务的拓展。2022 年，“稳增长”成为国家宏观调控的核心，党中央、国务院高度重视，提出要
“全面加强基础设施建设”，一批具备条件的重大战略性工程、超级工程陆续开工，为科研攻关能
力强的铁建重工带来新机遇。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
23 / 243
2022年年度报告
国内方面，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”；国际方面，全球
多个地缘政治高风险地带，面临相关国家政经形势动荡、政策稳定性差、营商环境不完善等多重
挑战，全球产业链和供应链面临冲击，可能对公司新签合同及营业收入产生影响。公司紧跟国家
关于全面加强基础设施建设、保障国家安全、畅通国内大循环、促进国内国际双循环、扩大内需、
推动高质量发展的战略方针，加强对行业政策及发展趋势的分析，打造科技含量高、附加值高、
差异化的高端智能装备，形成企业产品的核心竞争优势。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入1,010,154.78万元，比上年同期增长6.14%；归属于上市公司股东
的净利润184,414.78万元，比上年同期增长6.26%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,010,154.78 951,728.67 6.14
营业成本 665,947.35 643,540.51 3.48
销售费用 36,787.73 33,769.13 8.94
管理费用 35,535.46 35,825.12 -0.81
财务费用 542.16 6,431.25 -91.57
研发费用 92,842.05 67,753.63 37.03
经营活动产生的现金流量净额 107,072.24 -148,408.77 -
投资活动产生的现金流量净额 -89,296.97 -41,350.53 -
筹资活动产生的现金流量净额 -64,305.73 318,992.70 -
营业收入变动原因说明：公司优势产品竞争实力持续提升，其中智能型及超大型盾构机、竖井斜
井掘进机与硬岩TBM收入同比实现较大增长；公司积极开拓海外市场，海外市场增长迅猛。
营业成本变动原因说明：销售增长导致营业成本增长。本报告期高毛利产品，如智能型及超大型
度盾构机、竖井斜井掘进机与硬岩TBM收入占比增加，同时加大成本费用控制力度，营业成本增
长低于收入增长。
销售费用变动原因说明：业务规模扩大，海外市场开拓，销售费用增加，但销售费用占新签合同
额比重低于上年。
管理费用变动原因说明：提高管理效率，严控管理费用开支，管理费用同比下降。
财务费用变动原因说明：本报告期内销售回款增加，贷款规模下降，利息支出同比减少,同时受美
元汇率上升影响，汇兑收益增加。
研发费用变动原因说明：坚持“生产制造一代、研发储备一代”的发展思路，持续加大科技创新
力度，开展关键核心技术攻关，保持行业领先地位，本期加大了超级地下工程智能成套装备关键
技术、高海拔钻爆法隧道机械化智能装备、地下工程装备数字样机及数字孪生技术与系统等项目
的研发投入力度，研发费用同比增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司重视现金流管理，加大销售回款力度，创新工
作方法，经营性现金净流量得到改善。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：加大对基建项目（研发中心、特大直径掘进机厂房、
第三产业园等）的投入力度。
24 / 243
2022年年度报告
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年同期公司在科创板上市，收到募集资金，本报
告期无此项流入，且本期支付2021年分配股利，筹资活动产生的现金流量净额较上年变动较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2022年，公司主营业务收入100.57亿元，主营业务成本66.45亿元，较上年同期分别增长6.46%
和3.44%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业制造 1,005,668.69 664,486.36 33.93 6.46 3.44 增加1.93
个百分点
合计 1,005,668.69 664,486.36 33.93 6.46 3.44 增加1.93
个百分点
主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
1.隧道掘进机 526,800.31 314,355.93 40.33 12.14 4.77 增加4.21
个百分点
其中：智能型 136,099.90 80,569.43 40.80 21.00 19.46
增加0.76
及超大型盾构
个百分点
机
竖井斜井掘进 78,565.75 47,326.10 39.76 28.31 20.74 增加3.78
机与硬岩TBM 个百分点
租赁业务 95,748.00 43,014.58 55.08 10.12 10.85 减少0.29
个百分点
2.特种专业装 194,867.96 151,612.02 22.20 -9.61 -9.27 减少0.29
备 个百分点
其中：隧道施 34,524.80 27,035.19 21.69 65.32 55.37 增加5.01
工机器人 个百分点
高端农业机械 15,701.56 11,215.09 28.57 -42.25 -45.90 增加4.81
个百分点
3.轨道交通设 284,000.41 198,518.41 30.10 9.52 13.30 减少2.33
备 个百分点
其中：自动化 73,498.63 39,765.18 45.90 7.16 13.58 减少3.06
道岔 个百分点
高铁闸瓦与扣 46,249.56 33,751.27 27.02 -4.10 -0.75 减少2.47
件 个百分点
合计 1,005,668.69 664,486.36 33.93 6.46 3.44 增加1.93
个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
25 / 243
2022年年度报告
（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
中国内地 913,291.71 604,261.16 33.84 -1.75 -4.37 增加1.82
个百分点
海外地区 92,376.98 60,225.20 34.80 512.04 475.39 增加4.15
个百分点
合计 1,005,668.69 664,486.36 33.93 6.46 3.44 增加1.93
个百分点
主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 907,092.71 618,598.30 31.80 5.99 2.56 增加2.27
个百分点
租赁 98,575.98 45,888.06 53.45 11.01 16.97 减少2.37
个百分点
合计 1,005,668.69 664,486.36 33.93 6.46 3.44 增加1.93
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内公司实现主营业务收入 100.57 亿元，较上年同期增长 6.46%，主营业务成本 66.45
亿元，较上年同期增长 3.44%，报告期内主营业务毛利率为 33.93%，较上年增加 1.93 个百分点，
报告期内公司通过推行“五化”、降本增效等举措，产品成本管控能力加强，整体盈利能力进一步
提升。
隧道掘进机产品实现营业收入 52.68 亿元，较上年同期增长 12.14%，产品毛利率为 40.33%，
较上年增加4.21个百分点，主要因为高附加值、高毛利的掘进机增长较快、占比上升，其中：智
能型及超大型盾构机收入增长21.0%，竖井斜井与硬岩TBM收入增长28.31%。
特种专业装备产品实现营业收入19.49亿元，较上年同期下降9.61%，产品毛利率为22.20%，
较上年下降0.29个百分点。其中：隧道施工机器人收入增长65.32%，受特殊因素影响，高端农业
机械收入下降42.25%。
轨道交通设备产品实现营业收入 28.4 亿元，较上年同期增长 9.52%，产品毛利率为 30.10%，
较上年减少2.33个百分点，主要因为受行业下行和市场竞争的影响，高铁扣件等高毛利产品收入
占比下降，道岔产品毛利率下降。其中：自动化道岔收入增长 7.16%，高铁闸瓦与扣件收入下降
4.10%。
从分地区上看，公司中国内地收入91.33亿元，占主营收入比例为90.81%，海外地区收入9.24
亿元，占主营收入比例 9.19%。海外市场开拓成效显著，海外市场增长迅速，海外销售产品主要
为毛利率较高的掘进机，毛利率高于企业平均毛利率。
从销售模式上看，公司仍然以直销为主，直销占营业收入比例为90.20%，租赁收入占营业收
入比例为9.80%，租赁收入包括隧道掘进机和特种专业装备产品租赁收入。
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用
销售量 库存量
生产量
比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年
增减 增减
增减（%）
（%） （%）
隧道掘进机 台 238 238 0 7.21 7.21 /
其中：智能型及超大 台 48 48 0 29.73 29.73 /
型盾构机
26 / 243
2022年年度报告
其中：竖井斜井掘进 台 28 28 0 33.33 33.33 /
机与硬岩TBM
其中：其他掘进机 台 162 162 0 -1.22 -1.22 /
特种专业装备 台 606 539 165 35.27 40.36 68.37
其中：隧道施工机器 台 70 67 15 20.69 28.85 25.00
人
其中：高端农业机械 台 89 62 58 -15.24 -19.48 87.10
其中：矿山设备 台 30 26 12 66.67 73.33 50.00
其中：其他特种装备 台 417 384 80 56.18 60.00 70.21
产品
轨道交通产品 /
其中：道岔 组 3,138 2,895 463 -3.42 -5.98 110.45
其中：高铁闸瓦与扣 万件 3,942.05 4,185.02 66.85 -7.35 -4.47 -78.42
件
其中：摩擦材料 万件 30.97 24.14 8.65 -59.33 -71.54 377.90
其中：其他 万件 13,356.23 13,406.14 2,412.78 -3.80 -4.50 -2.03
产销量情况说明
掘进机：生产量指厂内完成合格验收的产成品数量；销售量指按合同约定发出产成品数量，包括
为满足客户要求用于租赁的产成品,及在工地处于试掘进期间的产成品；库存量指未交付的合格产
成品数量，掘进机主要是在制品，无库存产成品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4). 成本分析表
单位：万元
分行业情况
本期
本期金额
占总 上年同期
成本构 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 占总成本
成项目 期变动比 说明
比例 比例(%)
例(%)
(%)
工业制 主营业 664,486.36 100.00 642,365.22 100 3.44 销售增加营
造 务成本 业成本相应
增长
其中： 453,431.61 68.24 464,249.47 72.27 -2.33 1.公司推行
直接材 “五化”，提
料 高关键零部
件的国产化
水平，材料
成本降低；
2.实行降本
增效，可控
成本费用同
比下降
分产品情况
成本构 本期 上年同期 本期金额 情况
分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 占总 占总成本 较上年同 说明
27 / 243
2022年年度报告
成本 比例(%) 期变动比
比例 例(%)
(%)
1.隧道 主营业 314,355.93 47.31 300,056.43 46.71 4.77 销售增加营
掘进机 务成本 业成本相应
增长
其中： 184,324.93 27.74 209,186.50 32.57 -11.88 1.公司推行
直接材 “五化”，提
料 高关键零部
件的国产化
水平，材料
成本降低；
2.高毛利产
品收入增长
较快，其材
料占比低于
普通产品。
2.特种 主营业 151,612.02 22.82 167,096.55 26.01 -9.27 销售变化营
专业装 务成本 业成本相应
备 变化
其中： 112,137.28 16.88 133,457.71 20.78 -15.98 公司推行
直接材 “五化”，提
料 高关键零部
件的国产化
水平，材料
成本降低
3.轨道 主营业 198,518.41 29.88 175,212.24 27.28 13.30 销售增加营
交通设 务成本 业成本相应
备 增长
其中： 156,969.40 23.62 121,605.26 18.93 29.08 产品结构发
直接材 生变化，外
料 购配套件占
成本的比重
上升
合计 664,486.36 100.00 642,365.22 100.00 3.44
成本分析其他情况说明
无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额624,927.58万元，占年度销售总额61.87%；其中前五名客户销售额中关联方销
28 / 243
2022年年度报告
售额329,267.16万元，占年度销售总额32.6 %。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
占年度销售 是否与上市公
序
客户名称 销售额 总额比例 司存在关联关
号
（%） 系
1 中国铁建股份有限公司 243,837.00 24.14 是
2 客户1 179,292.03 17.75 否
3 中铁建金融租赁有限公司 85,430.16 8.46 是
4 客户2 79,277.58 7.85 否
5 客户3 37,090.81 3.67 否
合 / /
624,927.58 61.87
计
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额116,560.21万元，占年度采购总额20.22%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额50,267万元，占年度采购总额8.72%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
占年度采购 是否与上市公
序号 供应商名称 采购额 总额比例 司存在关联关
（%） 系
1 中国铁建股份有限公司 50,267.00 8.72 是
2 单位1 24,245.77 4.21 否
3 单位2 16,686.55 2.89 否
4 单位3 14,125.07 2.45 否
5 单位4 11,235.82 1.95 否
合计 / 116,560.21 20.22 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用
报告内前5名供应商中新增供应商单位4。
3. 费用
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
29 / 243
2022年年度报告
销售费用 36,787.73 33,769.13 8.94
管理费用 35,535.46 35,825.12 -0.81
财务费用 542.16 6,431.25 -91.57
研发费用 92,842.05 67,753.63 37.03
销售费用：业务规模扩大，海外市场开拓，销售费用增加，但销售费用占新签合同额比重低于上
年。
管理费用：提高管理效率，严控管理费用开支，管理费用同比下降。
财务费用：本报告期内销售回款增加，贷款规模下降，利息支出同比减少, 同时受美元汇率上升
影响，汇兑收益增加。
研发费用：坚持“生产制造一代、研发储备一代”的发展思路，持续加大科技创新力度，开展关
键核心技术攻关，保持行业领先地位，本期加大了超级地下工程智能成套装备关键技术、高海拔
钻爆法隧道机械化智能装备、地下工程装备数字样机及数字孪生技术与系统等项目的研发投入力
度，研发费用同比增长。
4. 现金流
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 107,072.24 -148,408.77 /
投资活动产生的现金流量净额 -89,296.97 -41,350.53 /
筹资活动产生的现金流量净额 -64,305.73 318,992.70 /
经营活动产生的现金流量净额：公司重视现金流管理，加大销售回款力度，创新工作方法，经营
性现金净流量得到改善。
投资活动产生的现金流量净额：加大对基建项目（研发中心、特大直径掘进机厂房、第三产业园
等项目）的投入力度。
筹资活动产生的现金流量净额：上年同期公司在科创板上市，收到募集资金，本报告期无此项流
入，且本期支付2021年分配股利，筹资活动产生的现金流量净额较上年变动较大。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：万元
本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 215,432.34 9.06 260,599.67 11.50 -17.33 募集资金按计划投入
使用，货币资金减少
应收款项 836,956.37 35.19 822,076.94 36.27 1.81 收入增长，应收款项相
应增长，本期加大货款
回笼力度，应收款项增
30 / 243
2022年年度报告
幅低于收入增幅
存货 453,071.16 19.05 348,378.22 15.37 30.05 根据合同战略储备的
长周期性部件及在制
品增加
长期股权 199,731.26 8.40 175,627.71 7.75 13.72 按权益法确认被投资
投资 企业收益，长期股权投
资相应增加
固定资产 527,932.83 22.19 521,491.59 23.01 1.24 租赁用固定资产增加
在建工程 29,783.42 1.25 23,551.72 1.04 26.46 本期加大对基建项目
（如研发中心、特大直
径厂房、第三产业园）
的投资力度
使用权资 798.18 0.03 1,174.14 0.05 -32.02 房屋租赁减少，使用权
产 资产减少
应付票据 231,190.29 9.72 254,584.64 11.23 -9.19 本期兑付票据增加，应
付票据相应减少
应付账款 329,647.27 13.86 305,238.70 13.47 8.00 采购增加，应付账款相
应增加
合同负债 106,912.47 4.49 106,008.33 4.68 0.85 收到客户预收款略有
增加
长期借款 109,430.00 4.60 113,100.00 4.99 -3.24 本期偿还部分贷款，长
期借款减少
其他说明
应收款项包含应收票据、应收账款、应收款项融资、预付款项和其他应收款。
2. 境外资产情况
□适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
项目 期末账面金额 受限原因
货币资金 248.12 保证金等
合计 248.12
详情参照第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释81、使用权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
中国工程机械工业协会发布的《工程机械行业“十四五”发展规划》中明确提出：在国内国
际双循环相互促进的新发展格局以及国内经济高质量发展的背景之下，中国工程机械行业将朝着
创新驱动发展、绿色发展、智能化发展、数字化发展以及国际化发展的方向前进，进入智能互联
时代，以5G、大数据、工业互联网为代表的新技术日新月异，为工程机械的数字化、智能化发展
充分赋能。与此同时，国家在交通基础设施投资建设领域的巨大需求，中国人口红利减弱、现代
31 / 243
2022年年度报告
施工项目大型化、日益严格的环保要求，以及客户对产品价值提升的诉求等，要求行业加快向自
动化、数字化与智能化方向转型升级。随着基建的持续拉动及海外市场的持续增长，工程机械行
业迎来了充满机遇与挑战的新时代。
本公司涉及的具体行业信息参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”相关内容。
32 / 243
2022年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
1. 重大的股权投资
□适用 √不适用
2. 重大的非股权投资
□适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额
动
其他 1,250.00 6.01 1,256.01
其他 12,625.30 31,143.95 43,769.25
合计 13,875.3 6.01 31,143.95 45,025.26
注：上表中的“其他”以公允价值计量的金融资产分别为其他权益工具投资和应收款项融资。
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
33 / 243
2022年年度报告
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
主要控股公司分析
单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
中铁隆昌铁路器 工业制造 弹条扣件、高铁设备配件等 30,000 150,520.77 74,593.24 123,020.46 8,008.02
材有限公司
铁建重工新疆有 工业制造 高端农机等 56,000 99,659.10 66,290.45 31,420.17 1,286.14
限公司
株洲中铁电气物 工业制造 新材料等 15,200 23,638.35 16,163.49 10,819.83 168.68
资有限公司
主要参股公司分析
单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
中铁建金融租 融资租赁 融资租赁业务等、转让和受让融资租赁资产、 340,000 4,506,640.58 641,105.92 395,552.11 54,031.92
赁有限公司 固定收益类证券投资业务等
34 / 243
2022年年度报告
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
35 / 243
2022年年度报告
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
我国基础设施的建设重点逐步转移到 5G、数据中心、工业互联网等“新基建”，装备制造业
将逐步成熟，逐渐进入存量竞争及转型升级阶段，面临较大的市场竞争压力。同时许多重大创新
将处在世界前沿，国内优秀装备制造商将由追随者向领路者转型。全球工程机械50强峰会发布的
“2022全球工程机械制造商50强”显示，12家中国制造商入榜，总销售额达578.81亿美元，占
总榜份额26.15%，继续保持全球第一。
中国工程机械产业集中度持续攀升，不论是综合性企业，还是专业化制造商，龙头企业“强
者恒强”趋势愈发明显。从“2022全球工程机械制造商50强”排行榜来看，上榜的50家企业合
计营收 2,213.81 亿美元，同比上年增加了 297.99 亿美元，较 2021 年的 50 强企业合计营收增长
15.55%。50强企业入围门槛为2.31亿美元，较2021年提高了14.93%。龙头企业在技术积累、品
牌效应、规模效应等方面优势越来越突出，呈现出强者恒强效应。在隧道装备方面，公司盾构技
术不断进步，全球最大竖井掘进机“梦想号”进一步填补了掘进机产品型谱的世界空白，全球首
台大坡度螺旋隧道硬岩掘进机“北山一号” 成功下线，打造了全球首台纯电动高原型全电脑三臂
凿岩台车，隧道掘进机销量再创新高，稳居国内外第一。工程机械行业总体呈现市场份额不断向
大企业、国产品牌集中的趋势，龙头企业有着各自主导的产品市场，在品牌、规模、技术、服务
及渠道等方面具有更大的竞争优势。
隧道装备服务后市场已具有较好的产业基础和政策基础。随着近年来国内城市化建设的不断
推进隧道掘进机市场呈现快速发展状态，大量旧机进入再制造或维修改造周期，在轻资产理念指
导下，部分设备使用方因资金压力等原因倾向于采取租赁模式，客户盾构机的检修、维保甚至再
制造，盘活利用老旧设备的诉求增加。在政策方面，2021年3月24日，国家发改委等13部门联
合印发《关于加快推动制造服务业高质量发展的意见》，2021 年 10 月 10 日，国务院印发的《国
家标准化发展纲要》明确提出要健全服务型制造标准，2022 年 8月31日，工业和信息化部电子
第五研究所牵头成立了全国服务型制造标准化技术委员会。
客户结构多元化趋势明显。全断面隧道掘进机由原来的铁路、公路建设单位向水利水电、矿
建公司、煤矿甚至是民营企业扩展。水利水电公司、矿建公司进入盾构法隧道施工后，依据隧道
施工经验也逐步进入城市轨道的隧道施工。隧道钻爆法施工装备的客户结构随着央企大客户推行
轻资产运营趋势日趋明显，隧道施工外包模式呈上升趋势，采购方式由子公司直接采购转变为项
目部租赁或由承包施工队自带设备，施工队、设备租赁商正逐渐成为设备的购买主体。
随着我国城镇化的不断推进和对基础设施建设的持续投入，以及稳投资来实现经济增长相关政策
的持续发力，未来国内城轨交通、铁路、公路市场规模将保持平稳，综合管廊、水利水电及抽水
蓄能将有较大的增长空间。随着基础设施建设的发展，隧道现场少人化、无人化的要求，隧道掘
进机的生产总量稳中有升，定制化隧道装备仍具有可观的市场空间。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
“两型三化九力”是公司的主要发展战略，公司坚持“创新型、服务型”企业发展模式，坚
持走“差异化、智能化、全球化”发展道路，积极培育市场开拓与快速反应能力、全方位与全生
命周期服务能力、敢为人先的自主创新能力等“九种能力”。
1.坚持“创新型、服务型”企业发展模式
（1）推进“创新型”企业建设
经过十多年打造和发展，铁建重工已经初步成长为创新型企业。主要产品和技术均拥有自主
知识产权、具有良好的创新管理和文化，整体技术水平在同行业居于先进地位，在市场竞争中具
有优势和持续发展能力。报告期内，公司的技术创新和管理变革持续推进。
（2）持续发展“服务型”制造
发展服务型制造，是铁建重工转型升级的战略选择。从单一厂商制造到共同制造，签订产品
合同后，即与客户开展设计联络，为客户提供多种选择方案，包括精确设计和个性化设计，让客
36 / 243
2022年年度报告
户参与设计，使产品更能适合客户标准和工况要求；主动、持续地为客户提供覆盖产品售前、售
中、售后的全生命周期服务，涵盖产品的需求、规划、设计、生产、营销、运行、使用、维修保
养、回收再利用、处置报废等全生命周期。报告期内，公司的服务体系不断优化，服务型制造转
型持续推进。
2.坚持“差异化、智能化、全球化”发展道路
（1）差异化
公司坚持以高科技、定制化、个性化、非标、工法密切关联为主要特征的高端装备制造业产
品定位，重点开发能够填补国内空白、甚至全球空白的产品。
（2）智能化
持续推进研发设计数字化，在虚拟空间中实现研发设计、模拟制造、模拟运行。持续推进产
品机器人化，以智能装备让隧道建造更智能、更高效、更安全、更环保。持续推进制造智能化，
大力发展柔性制造，智能调度，智能物流。持续推进服务数智化，构筑人机料法环全要素全生命
周期大数据服务管理平台，加强远程监控系统和数字化指挥监控中心建设。持续推进管理智慧化，
以数字化平台为支撑，实现业务流程化，流程数字化，流程与业务相互驱动。
（3）全球化
积极响应国家“一带一路”战略倡议，推进装备出口和企业“走出去”，为全球客户提供成套
解决方案，为全球基础设施建设贡献中国智慧。掘进机产品在智利、印度、土耳其、俄罗斯、斯
里兰卡市场表现突出，道岔和扣件产品突破乌干达、埃及市场，特种装备产品批量出口塞尔维亚、
沙特市场。
3.持续打造“九种核心竞争能力”
主要包括“党建+”的动能转化能力、遵循丛林法则的人力资源管理能力、敢为人先的自主创
新能力、敏捷快速的市场响应能力、风险预控能力、外部资源整合能力、全生命全方位服务能力、
“数字化+”转型升级能力、自我反思能力。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
公司2023年经营计划目标为营业收入118亿元，毛利率与2022年基本持平。为实现经营计
划目标，公司将保持战略定力，加强科技自主创新，聚力“研发+经营+服务”一体化，不断完善
“产品经营+区域经营”立体经营体系，推进高质量经营。公司将根据行业及市场的实际情况适时
调整经营计划，上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。
(四) 其他
□适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用
第四节 公司治理
一、 公司治理相关情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》等法律、
法规和部门规章以及上海证券交易所的相关规定和要求，规范公司运作，公司股东大会、董事会
及监事会依法合规科学决策。公司董事（独立董事）、监事及高级管理人员忠实勤勉履行职务。同
时，公司切实履行信息披露义务，保护投资者权益。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因
□适用 √不适用
37 / 243
2022年年度报告
二、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争
或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用 √不适用
38 / 243
2022年年度报告
三、 股东大会情况简介
决议刊登的指定网 决议刊登的
会议届次 召开日期 会议决议
站的查询索引 披露日期
2021 年年度 2022 年 5 上海证券交易所网 2022 年 5 月 1.《关于2021年年度报告及其摘要的议案》
股东大会 月17日 站（www.sse.com.cn） 18日 2.《关于2021年度董事会工作报告的议案》
3.《关于2021年度监事会工作报告的议案》
4.《关于2021年度独立董事履职情况报告的议案》
5.《关于2021年度财务决算报告的议案》
6.《关于2021年度利润分配方案的议案》
7.《关于2021年度董事薪酬方案的议案》
8.《关于2021年度监事薪酬方案的议案》
9.《关于公司2021 年度日常关联交易实际情况确认及2022年度日常性关联交易预计的
议案》
10.《关于续聘会计师事务所的议案》
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
□适用 √不适用
39 / 243
2022年年度报告
四、 表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用 √不适用
40 / 243
2022年年度报告
五、 红筹架构公司治理情况
□适用 √不适用
41 / 243
2022年年度报告
六、 董事、监事和高级管理人员的情况
(一) 现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
单位：股
报告期内从 是否在公司
任期起始 任期终止 年初持股 年末持股 年度内股份 增减变动 公司获得的 关联方获取
姓名 职务(注) 性别 年龄
日期 日期 数 数 增减变动量 原因 税前报酬总 报酬
额（万元）
刘飞香 董事长 男 59 2019 年 4 2026 年 2 1,950,898 1,950,898 0 392.64 否
月 月
范永芳 董事 男 49 2023 年 2 2026 年 2 0 0 0 0 是
月 月
赵晖 董事、总经理 男 50 2019 年 4 2026 年 2 325,150 325,150 0 346.98 否
月 月
白云飞 董事 男 52 2019 年 4 2026 年 2 0 0 0 0 是
月 月
贺勇军 董事 男 55 2019 年 4 2026 年 2 325,150 325,150 0 236.36 否
月 月
胡斌 董事、副总经 男 56 2019 年 4 2026 年 2 0 0 0 286.72 否
理、总工程师 月 月
苏子孟 独立董事 男 62 2019 年 4 2026 年 2 500 500 0 12 否
月 月
吴云天 独立董事 男 63 2023 年 2 2026 年 2 0 0 0 0 否
月 月
曹丰 独立董事 男 36 2023 年 2 2026 年 2 0 0 0 0 否
月 月
胡晓兵 监事会主席、 男 53 2023 年 2 2026 年 2 0 0 0 0 是
职工代表监 月 月
事
陈培荣 监事 男 53 2019 年 4 2026 年 2 0 0 0 0 是
42 / 243
2022年年度报告
月 月
朱小刚 监事 男 51 2019 年 4 2026 年 2 0 0 0 0 是
月 月
刘丹 副总经理 女 52 2019 年 4 2026 年 2 422,695 422,695 0 287.37 否
月 月
刘在政 副总经理 男 48 2019 年 4 2026 年 2 650,299 650,299 0 287.75 否
月 月
唐翔 总会计师、副 男 46 2020 年 9 2026 年 2 156,072 156,072 0 200.10 否
总经理、董事 月 月
会秘书、总法
律顾问
何其平 首席技术官 男 59 2016 年 11 至今 0 0 0 67.96 否
月
刘绍宝 技术总监 男 52 2015 年 9 至今 325,150 0 325,150 员工战略 104.65 否
月 配售间接
持股减持
姬海东 技术总监 男 46 2019 年 4 至今 650,299 0 650,299 员工战略 106.18 否
月 配售间接
持股减持
张静 首席技术官、 女 53 2017 年 11 至今 325,150 325,150 0 102.23 否
首席质量官 月
邹今检 首席技术官、 男 54 2017 年 11 至今 325,150 325,150 0 111.07 否
首席信息官 月
龚文忠 特级研究员 男 52 2017 年 11 至今 812,874 650,299 162,575 员工战略 107.41 否
月 配售间接
持股减持
彭正阳 首席技术官 男 48 2019 年 4 至今 325,150 325,150 0 104.99 否
月
雷升祥 2019 年 4 2023 年 2 是
董事（离任） 男 58 0 0 0 0
月 月
程永亮 董事、总经理 男 44 2019 年 4 2022 年 12 640,545 640,545 0 389.80 是
43 / 243
2022年年度报告
（离任） 月 月
夏毅敏 独立董事（离 2019 年 4 2023 年 2 否
男 56 0 0 0 12
任） 月 月
万良勇 独立董事（离 2019 年 4 2023 年 2 否
男 43 0 0 0 12
任） 月 月
王彪 监事会主席、 是
2019 年 4 2022 年 12
职工代表监 男 53 0 0 0 287.24
月 月
事（离任）
合计 / / / / / 7,235,082 6,097,058 1,138,024 / 3,455.45 /
注：除独立董事苏子孟先生因新股申购持有本公司股票外，其他董监高及核心技术人员均通过专项资管计划参与A股发行战略配售间接持股。
姓名 主要工作经历
刘飞香 刘飞香先生于2007年5月至今任公司董事长，并于2017年7月至今兼任铁建装备董事长。刘飞香先生于1997年5月至2001年11月历任
铁道部株洲桥梁厂副厂长、厂长；于2001年11月至2005年4月历任中铁十一局株洲桥梁厂厂长、株洲桥梁董事长、总经理；于2005年4
月至2007年5月任中铁十一局副总经理；于2007年5月至2015年1月任公司总经理。
范永芳 范永芳先生于2023年2月至今担任公司董事。范永芳先生于1995年7月至2010年12月历任中铁十四局集团有限公司一处见习学员、助理
工程师、潍莱指挥部施技科科长、青银项目部副总工、流亭项目部施技科科长、工程师、计划经营处工程师、海外部工程师、海外分公司工
程师、投资管理部副部长、高级工程师；于2010年12 月至2014年9 月历任中国铁建股份有限公司经营计划部造价合同处处长、高级工程
师；于2014年9月至2016年11月历任中国铁建投资集团有限公司副总经理、教授级高级工程师；于2016年11月至2019 年9月历任中国
PPP 基金投资总监、代理总经理；于2019年9月至2021年10月历任中铁建国际投资有限公司代总经理、党委副书记、董事、教授级高级
工程师。2021年10月至今，任中国铁建股份有限公司二级公司专职外部董事，为中国土木工程集团有限公司、中国铁建国际集团有限公司、
中国铁建昆仑投资集团有限公司、中国铁建黄河投资建设有限公司外部董事召集人。
赵晖 赵晖先生于2017年6月至今担任公司董事并于2023年2月22日至今担任公司总经理，2019年7月至今兼任铁建装备非执行董事。赵晖先
生于2005年9月至2007年6月历任中铁株洲桥梁公司总经理助理、副总经理；2007年6月至2015年1月历任公司市场部部长、总经理助
理、营销总监；2015年1月至2023年2月21日担任公司副总经理； 2017年7月至2019年7月兼任铁建装备执行董事。
白云飞 白云飞先生于2019年4月至今任公司董事。白云飞先生于2005年12月至2008年3月任中铁建集团工程管理部处长；于2008年3月至2009
年6月任铁建股份工程管理部处长；于2009年6月至2019年6月任铁建股份设备物资部副部长；于2019年7月至2022年3月任铁建股份
发展规划部副总经理，2022年3月至今任铁建股份运营管理部副总经理。
贺勇军 贺勇军先生于2016年6月至今任公司董事。贺勇军先生于2003年3月至2005年8月历任中铁十一局集团株洲桥梁有限公司技术开发部部
长兼市场部副部长、市场部部长、总经理助理；2005年8月至2007年10月历任中铁十一局经营计统部副部长、经营一部副部长兼海外办主
任、道岔项目筹建组副组长兼技术组组长、中铁轨道系统有限公司总经理、股权代表、董事；2007年10月至2017年7月历任道岔分公司总
44 / 243
2022年年度报告
经理、公司总经理助理兼市场营销部部长、副总经理、职工董事。
胡斌 胡斌先生于2017年7月至今担任公司副总经理、总工程师并于2023年2月至今担任公司董事。胡斌先生于1993年8月至2003年2月历任
铁道建筑总公司昆明机械厂（铁建装备前身）设计科工程师、副科长、副总工程师；于2003年2月至2015年6月历任昆明中铁大型养路机
械集团有限公司（铁建装备前身）副总工程师、副总经理、总工程师；于2015年6月至2017年7月任铁建装备副总经理；于2017年7月
至2019年4月任公司董事。
苏子孟 苏子孟先生于2019年4月至今担任公司独立董事。苏子孟先生于2001 年08 月至今历任中国机械工业国际合作咨询服务中心处长、主任助
理、中国工程机械工业协会秘书长、副会长兼秘书长、会长。苏子孟先生还同时兼任内蒙古北方重型汽车股份有限公司、山河智能装备股份
有限公司独立董事，新兴移山（天津）重工有限公司、天津移山工程机械有限公司、广西柳工机械股份有限公司外部董事。
吴云天 吴云天先生于2023年2月至今担任公司独立董事。吴云天先生于1983年8月至2003年8月历任铁道部沈阳铁路局见习生、助 理工程师、
工程师、工务处处长、高级工程师；2003年8月至2007年2月历任 铁道部安全监察司司长助理、运输指挥中心（运输局）基础部副主任；
2007年2月至2014年4月历任铁道部兰州铁路局副局长、局长、正高级工程师；2014年4月至 2019年9月历任中铁集装箱运输有限责任
公司总经理、董事长、正高级 工程师；2022 年 10 月至今任中国铁建高新装备股份有限公司独立非执行董事。
曹丰 曹丰先生于2023年2月至今担任公司独立董事。曹丰先生于2015年6月至2017年10月任湖南大学会计系助理教授；2017年10月至2018
年6月任湖南大学会计系副主任、副教授；2018年7月至今任湖南大学财务管理系主任、副教授。
胡晓兵 胡晓兵先生于2023年2月至今担任公司职工代表监事、监事会主席。胡晓兵先生于 1991年8月至2014 年5月，历任中铁第四勘察设计院
集团有 限公司见习生、人事处助理工程师、工程师、高级工程师、人事处副科长、科长、党委办公室秘书科科长、劳资人事处副处长、处
长、人力资源部部长、党委干部 部部长；2014 年 5 月至 2018 年 11 月历任中铁第四勘察设计院集团有限公司线 站处党委书记、副处长、
工会主席、城地院党委书记、副院长、高级工程师；2018年11月至2019年9月，担任中铁建城市建设投资有限公司党委委员、纪委书记、
工会主席、监事会主席、高级工程师；2019年9月至2022年11月担任中国铁 建华中区域总部党委委员、纪委书记、工会主席、高级工程
师；2021年12月至今兼任中铁磁浮交通投资建设有限公司外部董事；2020 年12月至今兼任中铁建 华中投资建设有限公司监事会主席。
陈培荣 陈培荣先生于2019年4月至今担任公司监事。陈培荣先生于2004年7月至2009年3月担任中铁十二局集团第七工程有限公司总会计师、
副总经理；于2009年3月至2012年7月担任中铁十二局副总会计师；于2012年7月至2013年11月担任中国铁建国际集团有限公司副总
会计师兼审计部长；于2013年11月至2015年8月担任中铁城建集团有限公司总会计师；于2015年8月至2018年2月担任铁建股份审计
监事局西安分局局长；于2018 年 2月 2021年11月担任铁建股份审计监事局长沙分局（后更名为铁建股份审计监事部长沙中心）局长（更
名后为主任）、党支部书记，2021年11月至今担任中国铁建大桥工程局集团有限公司总会计师、副总经理。
朱小刚 朱小刚先生于2019年4月至今担任公司监事。朱小刚先生于1999年2月至2002年5月担任铁道建筑总公司珠海分公司部长；于2002年5
月至2007年3月任铁道建筑总公司珠海铁城实业公司副总经理；于2007年3月至2012年1月任中土集团珠海分公司常务副总经理；于2012
年1月至2015年2月历任中土集团南方建设有限公司总经理、执行董事；于2015年2月至今历任中土集团总经理助理、副总经理。
刘丹 刘丹女士于2019年3月至今担任公司副总经理。刘丹女士于2000年1月至2007年10月历任意大利国家研究委员会工业技术及自动化研究
院科学研究员、国家三级研究员；于2007年10月至2011年6月任法国西得乐集团灌装设备旗舰公司采购流程负责人；于2011年6月至2012
45 / 243
2022年年度报告
年4月任美国通用电器石油天然气集团总部ITO采购规划负责人；于2012年4月至2014年5月历任中联重科股份有限公司董事长助理兼供
应链管理部部长、营运管理部部长；于2015年2月至2015年5月任意大利磨宝（上海）有限公司中国区营销总监；于2015年5月至2019
年3月历任公司董事长助理、供应链运营中心总经理兼供应商管理部部长、信息总监兼智慧系统部部长；于2019年4月至2020年9月担任
公司董事会秘书。
刘在政 刘在政先生于2019年4月至今任公司副总经理。刘在政先生于2000年3月至2009年7月历任方圆集团有限公司技术中心液压机械研究所
技术员、工程师、所长；于2009年8月至2011年6月任公司技术中心液压所所长；于2011年6月至2019年5月历任技术中心及中央研究
总院液压研究设计院副院长、院长；于2015年6月至2016年3月兼任公司研发营销服务中心工程机械事业部总经理；于2016年7月至2019
年3月任公司技术总监。
唐翔 唐翔先生于2020年9月至今担任公司总会计师、董事会秘书，2020年12月至今担任公司副总经理，2021年2月至今担任公司总法律顾问。
唐翔先生于2007年2月至2010年8月任湘潭电机特变电工有限公司财务科科长；于2010年8月至2014年4月任湘电新能源有限公司财务
负责人；于2014年4月至2017年9月历任公司财务部高级会计师、财务部副部长、财务部部长；于2017年7月至2020年9月任铁建装备
总会计师。唐翔先生目前还兼任云南峰潮新能源科技有限公司、铁建金租监事。
何其平 何其平先生于2016年11月至今历任公司首席专家、首席技术官。何其平先生于2004年10月至2009年10月任北京振冲工程股份有限公司
副总工程师；于2009年11月至今历任公司副总工程师、总机械师、技术服务部总经理、掘进机事业部总经理、首席专家。
刘绍宝 刘绍宝先生于2016年3月至今任公司技术总监。刘绍宝先生于2000年3月至2004年8月历任天津市水利勘测设计院高级工程师、项目经
理；于2004年8月至2014年9月历任北京振冲公司副总工程师、吉林振冲工程股份有限公司执行董事、总经理；于2014年9月至今历任
公司市场部副部长、副总工程师、技术总监、掘进机事业部副总经理、掘进机经营部总经理等职。刘绍宝先生目前还兼任广东重工执行董事
兼总经理、洛阳重工董事、南通重工总经理。
姬海东 姬海东先生于2019年1月至今任公司技术总监。姬海东先生于1999年7月至2010年6月历任铁道部隧道局一处助理工程师、中铁隧道股
份有限公司市政一公司土木总工程师、成都天府隧道项目部土木总工程师、隧道八公司土木总工程师、山西省太佳高速公路东段项目部土木
总工程师、副经理；于 2010 年 7 月至 2012年11月历任中铁隧道集团四处有限公司工程部职员、工程管理部副部长、二分公司经理、项目
经理；于2012年11月至2015年9月历任公司研究总院技术员、特种装备公司技术员；于2015年9月至今历任公司研发营销服务中心北京
分中心副总经理、品牌市场部（宣传文化部）北京分部部长、北京办事处主任、市场部副总经理、总经理、隧道智能院院长、技术总监。
张静 张静女士于2017年11月至今任公司特级研究员并于2016年8月至今历任工艺研究设计院院长、首席技术官、首席质量官。张静女士于1992
年7月至2008年11月历任一拖（洛阳）建筑机械有限公司见习生、助理工程师、工程师、高级工程师；于2008年11月至2021年8月历
任技术部副部长、工艺技术研究院副院长、院长，2021年8月至今任智能制造设计研究院院长、特级研究员。
邹今检 邹今检先生于 2017年11月至今任公司特级研究员并于 2016年8 月至今历任电气研究设计院院长、首席技术官、首席信息官。邹今检先生
于1988年7月至2002年2月，任郴州筑路机械厂技术员、工程师、高级工程师；于2002年2月至2007年1月任山东鸿达建工集团有限公
司电气研究所所长；于2007年1月至2008年1月任长沙市盛拓混凝土机械新技术有限公司高级工程师；于2008年1月至2009年7月任郴
州三联路面机械厂高级工程师；于2009年7月至今历任公司电气技术研究院技术员、副院长、院长、特级研究员。
龚文忠 龚文忠先生于2017年11月至今任公司特级研究员。龚文忠先生于1992年7月至2000年1月任武汉铁路司机学校（现武汉铁路技师学院）
46 / 243
2022年年度报告
助理讲师；于2000年1月至2004年3月任武汉正远铁路电气有限公司（现武汉征原电气有限公司）任项目经理、工程师；于2004年4月
至2006年5月任武汉船舶工业公司工程师；于2006年6月至2009年3月任武汉能创技术有限公司项目经理、工程师；于2009年3月至今
历任公司研发工程师、电气研究院常务副院长、特级研究员。
彭正阳 彭正阳先生于2019年4月至今任公司特级研究员并于2016年8月至今历任掘进机研究设计院院长、首席技术官。彭正阳先生于2001年10
月至2011年9月历任中铁隧道股份有限公司大型设备运行监测中心主任、中天山隧道机电总工程师；于2011年9月至今历任公司TBM项
目负责人、掘进机研究院副院长、研究设计院院长、特级研究员。
雷升祥 雷升祥先生于2019年4月至2023年2月担任公司董事。雷升祥先生于1988年7月至2005年11月历任中铁十八局见习学员、助理工程师、
工程师、科研处处长、副总工程师、总工程师；于2005 年11月至2013年10月历任中铁十三局集团有限公司总经理、董事长；于2013年
10月至2016年7月任中铁二十局董事长；于2016年7月至今任中国铁建总工程师。
程永亮 程永亮先生于2016年5月至2022年12月担任公司董事、总经理。程永亮先生于2005年2月至2008年9月历任中铁隧道股份有限公司制
造公司科研所副所长、助工、副总工程师，所长、工程师、机械制造分公司经理；于 2008 年 11 月至 2011 年 7月历任公司重型装备分公司
副总经理兼总工程师、公司副总工程师、副总经理；于2011年7月至2016年5月历任公司副总经理、总工程师、职工董事。
夏毅敏 夏毅敏先生于2019年4月至2023年2月担任公司独立董事。夏毅敏先生于1988年7月至1991年9月任中铁十六局三处技术员、助工；1994
年9月至今历任中南大学机电工程学院助教、讲师、副教授、教授。
万良勇 万良勇先生于2019年4月至2023年2月担任公司独立董事。万良勇先生于2008年9月至今历任华南理工大学讲师、副教授、教授、博士
生导师、会计系主任，国家财政部“全国会计领军人才”。万良勇先生目前还同时兼任中国会计学会理事、中国会计学会高等工科院校分会
副会长，众诚汽车保险股份有限公司、TCL科技集团股份有限公司、广东汕头超声电子股份有限公司独立董事。
王彪 王彪先生于2017年7月至2022年12月担任公司监事会主席、职工代表监事。王彪先生于1997年6月至2007年6月任中铁建设集团有限
公司商品混凝土分公司党支部书记；于2007年6月至2016年4月历任中铁房地产开发有限公司（后先后更名为中铁房地产集团有限公司、
中国铁建房地产集团有限公司）工会副主席、纪委副书记、党群工作部部长；于2016年4月至2017年7月任中铁城建集团有限公司监事会
主席。
其它情况说明
□适用 √不适用
47 / 243
2022年年度报告
(二) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1. 在股东单位任职情况
√适用 □不适用
在股东单位担任
任职人员姓名 股东单位名称 任期起始日期 任期终止日期
的职务
刘飞香 中国铁建高新装备股 执行董事、董事长 2017年7月 至今
份有限公司
范永芳 中国土木工程集团有 专职外部董事 2021年10月 至今
限公司、中国铁建国际
集团有限公司、中国铁
建昆仑投资集团有限
公司、中国铁建黄河投
资建设有限公司
赵晖 中国铁建高新装备股 非执行董事 2017年7月 至今
份有限公司
白云飞 中国铁建股份有限公 运营管理部副总 2022年3月 至今
司 经理
白云飞 中国铁建高新装备股 非执行董事 2022年10月 至今
份有限公司
吴云天 中国铁建高新装备股 独立非执行董事 2022年10月 至今
份有限公司
胡晓兵 中铁磁浮交通投资建 外部董事 2021年12月 至今
设有限公司
胡晓兵 中铁建华中投资建设 监事会主席 2020年12月 至今
有限公司
朱小刚 中国土木工程集团有 副总经理 2015年2月 至今
限公司
陈培荣 中国铁建大桥工程局 总会计师、副总经 2021年11月 至今
集团有限公司 理
雷升祥 中国铁建股份有限公 总工程师 2016年7月 至今
司
程永亮 中国铁建股份有限公 信息化管理部总 2022年12月 至今
司 经理
王彪 中铁第五勘察设计院 纪委书记 2022年12月 至今
集团有限公司
在股东单位任职 无
情况的说明
2. 在其他单位任职情况
√适用 □不适用
在其他单位担任
任职人员姓名 其他单位名称 任期起始日期 任期终止日期
的职务
唐翔 云南峰潮新能源科技有 监事 2011年8月 至今
限公司
唐翔 中铁建金融租赁有限公 监事 2021年3月 至今
司
刘绍宝 长春铁建重工有限公司 执行董事 2018年5月 至今
刘绍宝 中信铁建重工（洛阳） 董事 2018年5月 至今
48 / 243
2022年年度报告
掘进装备有限公司
刘绍宝 铁建重工南通有限公司 董事长 2018年5月 至今
苏子孟 中国工程机械工业协会 会长 至今
苏子孟 内蒙古北方重型汽车股 独立董事 2016年12月 至今
份有限公司
苏子孟 三一重工股份有限公司 独立董事 2016年6月 2022年4月26
日
苏子孟 山河智能装备股份有限 独立董事 2019年5月 至今
公司
苏子孟 广西柳工机械股份有限 外部董事 2020年2月 至今
公司
曹丰 湖南大学 财务管理系主任 2018年7月 至今
万良勇 华南理工大学 教授、博士生导 2008年9月 至今
师、会计系主任
万良勇 众诚汽车保险股份有限 独立董事 2020年2月 至今
公司
万良勇 TCL科技集团股份有限 独立董事 2020年11月 至今
公司
万良勇 广东汕头超声电子股份 独立董事 2021年10月 至今
有限公司
夏毅敏 中南大学 教授 2007年9月 至今
在其他单位任职 无
情况的说明
(三) 董事、监事、高级管理人员和核心技术人员报酬情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
董事、监事、高级管理人员报 依据公司章程及相关议事规则，董事薪酬事项经薪酬与考核委员
酬的决策程序 会审议后分别提交董事会和股东大会审议，监事薪酬事项由监事
会审议后提交股东大会审议，高管薪酬事项经薪酬与考核委员会
审议后提交董事会审议。
董事、监事、高级管理人员报 董事、监事及高级管理人员薪酬分别依据《高中层干部与AB职衔
酬确定依据 层级员工月度基本薪酬管理办法》《高中层干部与AB职衔层级员
工年度绩效薪金管理办法》以及《中国铁建重工集团股份有限公
司经理层成员薪酬管理办法》确定。
董事、监事和高级管理人员报 报告期末，公司已全额支付董事、监事和高级管理人员报酬，参
酬的实际支付情况 见本节“（一）现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和
核心技术人员持股变动及报酬情况”。
报告期末全体董事、监事和高 2,750.96
级管理人员实际获得的报酬
合计
报告期末核心技术人员实际 1,773.65
获得的报酬合计
(四) 公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
49 / 243
2022年年度报告
范永芳 董事 选举 换届新任
胡斌 董事 选举 换届新任
吴云天 独立董事 选举 换届新任
曹丰 独立董事 选举 换届新任
胡晓兵 监事会主席、职工代表 选举 换届新任
监事
雷升祥 董事 离任 任期届满
夏毅敏 独立董事 离任 任期届满
万良勇 独立董事 离任 任期届满
程永亮 董事、总经理 离任 工作调动
王彪 监事会主席、职工代表 离任 工作调动
监事
1、公司于2022年12月收到董事、总经理、核心技术人员程永亮先生提交的书面辞职报告，程永
亮先生因个人工作原因申请辞去公司董事、总经理以及公司董事会战略委员会委员职务。辞职后，
程永亮先生不在公司担任任何职务，辞职申请自送达公司董事会之日起生效。详情参见公司于
2022年12月14日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《中国铁建重工集团股份有
限公司关于公司董事、高级管理人员暨核心技术人员辞职的公告》（公告编号：2022-030）。
2、公司于2022年12月收到职工代表监事及暨监事会主席王彪先生提交的书面辞职报告，王彪先
生因个人工作原因申请辞去公司职工代表监事和监事会主席职务并不在公司担任任何职务。根据
《中华人民共和国公司法》及公司章程的相关规定，王彪先生的辞职将导致公司监事会成员人数
低于法定最低人数，在公司职工代表大会选举新任职工代表监事之前王彪先生仍将依照相关规定
履行监事会主席、职工代表监事职责。详情参见公司于2022年12月14日披露于上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）的《中国铁建重工集团股份有限公司关于职工代表监事暨监事会主席辞
职的公告》（公告编号：2022-031）。
3、公司于2023年2月8日召开职工代表大会，同意选举胡晓兵先生为公司第二届监事会职工代
表监事。详情参见公司于2023年2月9日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《中
国铁建重工集团股份有限公司关于选举第二届监事会职工代表监事的公告》（公告编号：2023-005）。
4、公司于2023年2月22日召开2023年第一次临时股东大会，同意聘任刘飞香先生、范永芳先
生、赵晖先生、白云飞先生、贺勇军先生和胡斌先生为公司第二届董事会非独立董事，同意聘任
苏子孟先生、吴云天先生和曹丰先生为公司第二届董事会独立董事，任期自公司2023年第一次临
时股东大会审议通过之日起三年；同意聘任陈培荣先生和朱小刚先生为公司第二届监事会股东代
表监事，职工代表监事胡晓兵先生与股东代表监事陈培荣先生及朱小刚先生共同组成公司第二届
监事会，任期自公司2023年第一次临时股东大会审议通过之日起三年。详情参见公司于2022年
12 月 14 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《中国铁建重工集团股份有限公司
2023年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2023-006）。
5、公司于2023年2月22日召开第二届董事会第一次会议，选举刘飞香先生为董事长；同意聘任
赵晖先生担任公司总经理，同意聘任胡斌先生担任公司副总经理、总工程师，同意聘任刘丹女士、
刘在政先生担任副总经理，同意聘任唐翔先生担任副总经理、总会计师、总法律顾问、董事会秘
书，任期自第二届董事会第一次会议审议通过之日起至第二届董事会任期届满之日止。公司于
2023 年 2 月22 日召开第二届监事会第一次会议，选举胡晓兵先生为监事会主席。详情参见公司
于2022年12月14日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《中国铁建重工集团股份
有限公司关于董事会、监事会完成换届选举及聘任高级管理人员、证券事务代表的公告》（公告编
号：2023-007）。
(五) 近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用 √不适用
(六) 其他
□适用 √不适用
50 / 243
2022年年度报告
七、 报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
第一届董事会第 2022 年 3 月 审议通过《关于2021年年度报告及其摘要的议案》
二十二次会议 30日 审议通过《关于2021年度董事会工作报告的议案》
审议通过《关于2021年度总经理工作报告的议案》
审议通过《关于2021年度独立董事履职情况报告的议案》
审议通过《关于2021年度董事会审计委员会履职报告的议案》
审议通过《关于2021年度财务决算报告的议案》
审议通过《关于2021年度利润分配方案的议案》
审议通过《关于 2021 年度募集资金存放与实际使用情况的专
项报告的议案》
审议通过《关于2021年度内部控制评价报告的议案》
审议通过《关于2021年度高级管理人员薪酬方案的议案》
审议通过《关于2021年度董事薪酬方案的议案》
审议通过《关于公司2022年经营计划的议案》
审议通过《关于公司2022年投资方案的议案》
审议通过《关于公司 2021 年度日常关联交易实际情况确认及
2022年度日常性关联交易预计的议案》
审议通过《关于公司2022年度银行授信额度的议案》
审议通过《关于续聘会计师事务所的议案》
审议通过《关于审议<对外捐赠管理办法>的议案》
审议通过《关于提请召开公司2021年年度股东大会的议案》
第一届董事会第 2022 年 4 月 审议通过《关于2022年第一季度报告的议案》
二十三次会议 29日 审议通过《关于公司机构与职能局部调整的议案》
第一届董事会第 2022 年 6 月 审议通过《关于制定<中国铁建重工集团股份有限公司工资总
二十四次会议 24日 额管理办法>的议案》
审议通过《关于制定<集团公司本级及子公司董事会选聘及考
核经理层副职实施办法>的议案》
第一届董事会第 2022 年 7 月 审议通过《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议
二十五次会议 29日 案》
第一届董事会第 2022 年 8 月 审议通过《关于2022年半年度报告及其摘要的议案》
二十六次会议 30日 审议通过《关于 2022 年半年度募集资金存放与实际使用情况
的专项报告的议案》
审议通过《关于中国铁建财务有限公司风险持续评估报告的议
案》
第一届董事会第 2022年10月 审议通过《关于2022年第三季度报告的议案》
二十七次会议 28日 审议通过《关于公司经理层成员 2021 年度经营业绩考核结果
的议案》
审议通过《关于修订公司<经理层成员经营业绩考核管理办法>
的议案》
审议通过《关于公司2022年工资总额预算的议案》
第一届董事会第 2022年11月 审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议
二十八次会议 22日 案》
审议通过《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司章程>
的议案》
审议通过《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司股东大
会议事规则>的议案》
审议通过《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司董事会
议事规则>的议案》
审议通过《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司独立董
51 / 243
2022年年度报告
事工作制度>的议案》
审议通过《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司对外担
保管理制度>的议案》
审议通过《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司募集资
金管理制度>的议案》
审议通过《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司规范与
关联方资金往来的管理制度>的议案》
审议通过《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司董事会
审计委员会工作细则>的议案》
审议通过《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司内幕信
息知情人管理制度>的议案》
审议通过《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司信息披
露管理制度>的议案》
审议通过《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司董事会
秘书工作制度>的议案》
审议通过《关于制定<中国铁建重工集团股份有限公司子公司
执行董事履职规范指导意见>的议案》
审议通过《关于制定<中国铁建重工集团股份有限公司子公司
董事会规范运作考核评价暂行办法>的议案》
审议通过《关于公司 2022 年上半年董事会授权事项执行情况
的汇报》
八、 董事履行职责情况
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况
参加股东
参加董事会情况
大会情况
董事 是否独
本年应参 以通讯 是否连续两 出席股东
姓名 立董事 亲自出 委托出 缺席
加董事会 方式参 次未亲自参 大会的次
席次数 席次数 次数
次数 加次数 加会议 数
刘飞香 否 7 7 3 0 0 否 1
雷升祥 否 7 7 3 0 0 否 1
程永亮 否 7 7 3 0 0 否 1
赵晖 否 7 7 3 0 0 否 1
白云飞 否 7 7 3 0 0 否 1
贺勇军 否 7 7 3 0 0 否 1
苏子孟 是 7 7 3 0 0 否 1
夏毅敏 是 7 7 3 0 0 否 1
万良勇 是 7 7 3 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 7
其中：现场会议次数 4
通讯方式召开会议次数 3
现场结合通讯方式召开会议次数 0
(二) 董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
52 / 243
2022年年度报告
(三) 其他
□适用 √不适用
九、 董事会下设专门委员会情况
√适用 □不适用
(1).董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计委员会 万良勇（主任），刘飞香，苏子孟
提名委员会 苏子孟（主任），刘飞香，夏毅敏
薪酬与考核委员会 夏毅敏（主任），刘飞香，万良勇
战略委员会 刘飞香（主任），程永亮（已于2022年12月离任），赵晖
(2).报告期内审计委员会召开4次会议
重要意见和建 其他履行职责情
召开日期 会议内容
议 况
2022 年 3 《关于2021年年度报告及其摘要的议案》； 全体委员同意 无
月30日 《关于 2021 年度董事会审计委员会履职报告的
议案》；
《关于2021年度财务决算报告的议案》；
《关于 2021 年度募集资金存放与实际使用情况
的专项报告的议案》；
《关于2021年度内部控制评价报告的议案》；
《关于公司2022年经营计划的议案》；
《关于公司 2021 年度日常关联交易实际情况确
认及2022年度日常性关联交易预计的议案》；
《关于续聘会计师事务所的议案》
2022 年 4 《关于2022年第一季度报告的议案》 全体委员同意 无
月29日
2022 年 8 《关于2022年半年度报告及其摘要的议案》； 全体委员同意 无
月30日 《关于 2022 年半年度募集资金存放与实际使用
情况的专项报告的议案》；
《关于中国铁建财务有限公司风险持续评估报告
的议案》
2022 年 《关于2022年第三季度报告的议案》 全体委员同意 无
10 月 28
日
(3).报告期内提名委员会召开1次会议
重要意见和建 其他履行职责情
召开日期 会议内容
议 况
2022 年 6 《关于制定<集团公司本级及子公司董事会选聘 全体委员同意 无
月24日 及考核经理层副职实施办法>的议案》
(4).报告期内薪酬与考核委员会召开3次会议
重要意见和建 其他履行职责情
召开日期 会议内容
议 况
53 / 243
2022年年度报告
2022 年 3 《关于2021年度董事薪酬方案的议案》； 全体委员同意 无
月20日 《关于2021年度高级管理人员薪酬方案的议案》
2022 年 6 《关于制定<集团公司本级及子公司董事会选聘 全体委员同意 无
月24日 及考核经理层副职实施办法>的议案》
2022 年 《关于公司经理层成员 2021 年度经营业绩考核 全体委员同意 无
10 月 28 结果的议案》；
日 《关于修订公司<经理层成员经营业绩考核管理
办法>的议案》
(5).报告期内战略委员会召开2次会议
重要意见和建 其他履行职责情
召开日期 会议内容
议 况
2022 年 3 《关于公司2022年投资方案的议案》 全体委员同意 无
月30日
2022 年 4 《关于公司机构与职能局部调整的议案》 全体委员同意 无
月29日
(6).存在异议事项的具体情况
□适用 √不适用
十、 监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
十一、 报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一) 员工情况
母公司在职员工的数量 4,009
主要子公司在职员工的数量 911
在职员工的数量合计 4,920
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工 0
人数
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
生产人员 1,460
销售人员 422
技术人员 2,037
财务人员 78
行政人员 670
其他人员（见习生及事务服务人员） 253
合计 4,920
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士研究生 27
硕士研究生 1,007
本科 2,198
专科 699
高中及以下 989
54 / 243
2022年年度报告
合计 4,920
(二) 薪酬政策
√适用 □不适用
公司实行工资总额预算管理，使工资总额的增长与公司业绩增长挂钩。员工的薪酬与公司业
绩及个人绩效考核挂钩。
经理层的薪酬按照《经理层成员薪酬管理办法》确定，包括月度基本薪酬、年度绩效薪金、
任期激励薪酬和特别奖励。月度基本薪酬为固定薪金，年度绩效薪金、任期激励薪酬和特别奖励
将根据个人年度经营业绩和岗位责任系数等因素综合计算，提交薪酬与考核委员会和董事会审议
后最终确定。
员工薪酬体系实行以业绩与能力为导向的“1+N”模式。“1”是指职衔绩效薪酬制，是员工
的月度基本薪酬制度，根据员工的职衔层级对应确定职衔绩效工资标准，每年动态调整。“N”是
多种激励组合拳。按照“业绩为王”法则，创新分配激励制度，打破“铁工资”，使薪酬能升能降
成为常态，有效激励各类员工为企业持续创造价值。
(三) 培训计划
√适用 □不适用
为不断提升各级员工的素质及能力，公司设立教育培训中心，自主设计和实施研发、营销、
技术服务等 9 个核心岗位学习路径图，开发基于典型工作任务的面授课程 24 门及自学资料 264
份。通过学习路径图模式培养及精准师带徒辅导，为员工提供持续且有针对性的教育培训，为公
司的长远发展奠定坚实人才基础。2022年，公司开展了重点培训项目41个，重点考试鉴定项目8
个，共计培训人次4,617人，考试人次4,977人，考试培训总人次9,594人。
(四) 劳务外包情况
√适用 □不适用
劳务外包的工时总数 6,938,575.87小时
劳务外包支付的报酬总额 21,691.6万元
十二、 利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
根据公司章程，公司在制定利润分配政策和具体方案时，应当重视投资者的合理投资回报，
并兼顾公司长远利益和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在满足公司正常生产
经营的资金需求情况下，公司将积极采取现金方式分配利润。
公司在招股说明书中也承诺“本公司在满足本公司正常生产经营的资金需求情况下积极采取现金
方式分配利润，即本公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、任意公积金后有
可分配利润的，则本公司应当进行现金分红；本公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
如无重大投资计划或重大现金支出发生，单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可
分配利润的 10%。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
30%。”
报告期内，公司于 2022 年 3 月 30 日召开第一届董事会第二十二次会议，并于 2022 年 5 月
17 日召开 2021 年年度股东大会，审议通过 2021 年度利润分配方案。2021 年度利润分配方案为
向全体股东每10股派发现金红利0.98元（含税），派发现金红利522,682,706元（含税），占公司
2021 年合并报表归属于上市公司股东净利润的 30.12%，上述现金红利已于 2022 年 6 月 10 日发
放完毕。
2023年3月30日，公司召开第二届董事会第二次会议，审议通过《关于2022年度利润分配
方案的议案》。2022年度利润分配方案为拟向全体股东每10股分配现金红利1.04元（含税）。截
至2022年12月31日，公司总股本为5,333,497,000股，以此计算合计拟派发现金红利554,683,688
55 / 243
2022年年度报告
元（含税），占公司2022年合并报表归属于上市公司股东净利润的30.08%。在本报告披露之日起
至实施权益分派股权登记日期间，公司总股本发生变动的，公司拟维持分配总额不变，相应调整
每股分配比例。上述利润分配方案尚需提交公司股东大会审议批准。
(二) 现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保 √是 □否
护
(三) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用
(四) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
每10股送红股数（股） 0
每10股派息数（元）（含税） 0.98
每10股转增数（股） 0
现金分红金额（含税） 522,682,706
分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股
1,735,492,992
东的净利润
占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净
30.12
利润的比率（%）
以现金方式回购股份计入现金分红的金额 0
合计分红金额（含税） 522,682,706
合计分红金额占合并报表中归属于上市公司普
30.12
通股股东的净利润的比率（%）
十三、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一) 股权激励总体情况
□适用 √不适用
(二) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用 √不适用
其他说明
□适用 √不适用
员工持股计划情况
□适用 √不适用
56 / 243
2022年年度报告
其他激励措施
□适用 √不适用
(三) 董事、高级管理人员和核心技术人员报告期内被授予的股权激励情况
1.股票期权
□适用 √不适用
2.第一类限制性股票
□适用 √不适用
3.第二类限制性股票
□适用 √不适用
(四) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
□适用 √不适用
十四、 报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
2022年，公司紧紧围绕战略目标、经营目标、合规目标和资产安全目标，秉承以风险管理为
导向，以内部控制为手段的工作指导思想，进一步健全了以发展战略为目标，以制度、流程为载
体，层次分明、衔接有序的内部控制体系，并通过明确重大重要风险做到精准管控，通过完善内
控评价体系建设，通过缺陷整改促进管理提升，开展内部控制专项培训，不断加强内部控制日常
监督和年终考核机制，有效提升了全员内部控制意识，推动企业内部控制制度和工作机制不断建
立健全。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
十五、 报告期内对子公司的管理控制情况
□适用 √不适用
十六、 内部控制审计报告的相关情况说明
√适用 □不适用
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2022年度内部控制进行审计，并出具标准无保留
意见内部控制审计报告，具体详见公司于2023年3月31日于上海证券交易所（www.sse.com.cn）
披露的《中国铁建重工集团股份有限公司2022年度内部控制审计报告》
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
十七、 上市公司治理专项行动自查问题整改情况
不适用
十八、 其他
□适用 √不适用
57 / 243
2022年年度报告
第五节 环境、社会责任和其他公司治理
一、 董事会有关ESG情况的声明
在环境保护方面，公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》，并制定有《环境保护责任
制》《污染物排放控制程序》《环境因素识别、评价控制程序》《废旧物资处理制度》《环保设
施运行管理制度》《突发环境事件预案》等制度，并积极履行节能减排措施。
在社会责任方面，公司加强股东和债权人的保护，保护职工权益，同时重视供应商及客户的
权益保护工作，并积极从事社会公益活动。
在公司治理方面，公司持续完善上市公司法人治理，加强投资者保护与沟通，加强信息披露
的合规性和透明性。
ESG详情请参见于2023年3月31日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《中
国铁建重工集团股份有限公司2022年环境、社会及公司治理（ESG）报告》
二、 环境信息情况
是否建立环境保护相关机制 是
报告期内投入环保资金（单位：万元） 2,076.76
(一) 是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 √否
2022年本集团不属于当地生态环境保护部门公布的重点排污单位。报告期内公司及其子公司
均严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等法律法规和规章制度，切实履行环保责任，积极协
调解决各类环保问题，全面提升环保管理水平和保障能力，未发生环境保护污染事件，生产经营
过程中产生的污染物均达标排放。集团公司及各分子公司生产环节主要产污工序为焊接、打磨、
喷砂、喷漆、生活废水等。具体各工序配备处理设施及处理程序如下：①焊接过程中产生的烟尘
采用移动式焊烟净化设备进行处理；②打磨、喷砂工序产生的粉尘经布袋或滤筒式除尘器处理后
达标排放；③喷漆过程中产生的苯、甲苯、二甲苯、非甲烷总烃等污染物，主要采用 VOC 处理
系统，产生的危险废物均交给有危险废物处理资质的单位进行处理；④生活废水排放至市政管网。
报告期内，各防污设备设施运行情况良好，各项环保监控指标均达标排放。建设项目环境影响评
价及其他环境保护行政许可方面严格落实《建设项目环境保护条例》要求，新、改、扩建设项目
严格执行环保“三同时”制度；2022年共计开展2个项目环保“三同时”工作，分别是隆昌公司
钢轨打磨砂轮生产线建设项目环境影响评价，包头公司风电项目环境影响评价。2022年根据公司
制定了《突发环境事件应急预案》，开展了突发环境事件应急演练。为确保生产经营过程产生的污
染物达标排放，制定了自行监测方案，委托有资质单位对所有污染物排放口进行环境监测，经监
测污染物排放全部达标，无超标排放情况。
(二) 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
报告期内本公司及其子公司未发生因环境问题受到行政处罚。
(三) 资源能耗及排放物信息
√适用 □不适用
报告期内，本公司消耗资源主要包括电力、汽油、柴油、天然气、热力、自来水。主要排放物包
括二氧化碳、废水和固体废物。
1.温室气体排放情况
√适用 □不适用
报告期内，本公司二氧化碳排放总量为9,125.4吨，同比下降3.9%。
58 / 243
2022年年度报告
2.能源资源消耗情况
√适用 □不适用
2022年，本公司能源消耗总量1.362万吨标煤，同比减少3.9%，具体能源消耗为：电力6,562.58
万度；汽油544.91吨；柴油303.67吨；天然气212.67万立方；热力43,442百万千焦；自来水83.34
万吨。万元产值综合能耗0.0114吨标煤/万元，同比下降4.2%。
3.废弃物与污染物排放情况
√适用 □不适用
本公司固体废物实行分类收集、隔离存放，危险废物存贮做到防风、防雨、防晒、防渗。所
有固废委托有资质单位处置，危险废物按照《危险废物转移联单办法》实施，严格执行一车一联
单制度。2022年公司一般固废综合利用率达94.24%，固废处置费218万，转移危险废物410.3吨，
其中长沙总部252.22吨，道岔分公司39.64吨，电气物资公司9.09吨、隆昌公司43.74吨、新疆
公司 65.61 吨。为进一步加强固体废物管理，公司长沙园区拟对固废和危废存储场所进行优化升
级，重新规划设计了固废与危废存储方案，2022 年已完成评审与立项，预计 2023 年 6 月投入使
用。各单位严格按照排污许可证要求，对园区的废气、废水、噪声等进行监测，报告期内未发现
超标数据。
公司环保管理制度等情况
√适用 □不适用
本公司及其子公司通过了环境管理体系认证，环境保护制度齐全。建立有《环境保护责任制》
《环境保护管理规定》《污染物排放控制程序》《环境因素识别、评价控制程序》《废旧物资处
理制度》《环保设施运行管理制度》等。
(四) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
是否采取减碳措施 是
减少排放二氧化碳当量（单位：吨） 18,738
减碳措施类型（如使用清洁能源发电、 研发助于减碳的新产品，如：研发成功了系列绿色低碳
在生产过程中使用减碳技术、研发生产 回收再制造技术，开发了掘进机再制造新产品，年减碳
助于减碳的新产品等） 约 15,000 吨；采用新型纯电动高原型全电脑三臂凿岩台
车，年减碳600吨等。
在产品研发生产过程中采用新技术、新材料等，如：采
用永磁同步电机+四象限变频器技术的刀盘驱动系统，提
高能源效率10%，年减碳2,500吨；采用轻量化设计技术，
按节约钢材量计算，年减碳400吨。
在推行应用节能新产品方面：购置能效比最高的磁悬浮
空调主机，取代原直燃机、多联机的方案，与多联机对
比，年减碳142吨；长沙园区通勤车全部租用电动大巴，
减少使用柴油所产生的碳排放96吨。
具体说明
√适用 □不适用
公司及其子分公司均建立了节能减排组织管理机构，配备了专兼职节能管理人员。公司及其
子分公司节能统计数据台账基本完备，计量器具配备齐全，均建立节能考核目标责任制。报告期
内，公司投入节能资金956.93万元，购置能效比最高的磁悬浮空调主机，取代原直燃机、多联机
的方案；购置智能照明控制系统和高效LED工厂灯；购置一批工业节能风扇，替代老旧低效的轴
流风机；开展了供电系统功率因素专项治理行动，平均功率因数由0.92提高到0.94，减少了无功
损耗，获得电网公司奖励同比提高 20%。积极开展“全国节能宣传周和全国低碳日”行动，狠抓
日常节能管理，通过系统的节能管理和技术措施，2022年二氧化碳排放总量同比降低3.9%，实现
59 / 243
2022年年度报告
连续两年下降。
(五) 碳减排方面的新技术、新产品、新服务情况
√适用 □不适用
2022 年9 月30 日下线了全球首台纯电动高原型全电脑三臂凿岩台车 ZYS113G-XL，该款纯电
动凿岩台车采用永磁同步电机+减速机+驱动桥的传动结构，体积更小，传动效率高，维保成本大
幅降低；双动力配置兼车载充电系统，施工作业采用外接交流电源，整机实现纯电行走及作业，
有效解决设备与人争氧的问题，既节能减排，又不影响施工的效率。该设备运行时零排放、零污
染，单台每年可节省能耗费用超10万元，减少碳排放30吨。
公司开发了多个型号的硬岩掘进机，应用于国家电网平江抽水蓄能电站、水电五局垣曲二期
抽水蓄能电站等多个项目，助力国家“碳达峰、碳中和”。
(六) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用 □不适用
2022年，集团公司委托第三方专业环境评价机构对总部长沙一、二园区挥发性有机物治理现
状进行了全面评价，编制了长沙一、二园区挥发性有机物综合整治“一企一策”方案，拟从源头
控制、过程管控、末端治理三个方面对挥发性有机物排放进行全面治理。一园区主要措施为源头
替代，全面推广水性漆应用，从源头减少挥发性有机物排放量。二园区主要措施为淘汰“过滤棉+
活性炭吸附”治理工艺，升级为“干式过滤+活性炭吸附+催化燃烧”，同时采用源头替代措施，加
大水性漆应用推广，双管齐下，最大限度减少挥发性有机物排放量。在长沙园区一园区铆焊车间
新投入54.6万购置了钢构架高焊接烟尘除尘伸缩房，投入393.85万元对一园区大件喷砂房进行了
自动化喷砂技术和末端尾气收集系统改造，有效改善车间作业环境，大幅减少粉尘排放量。开展
了绿色工厂体系认证和清洁生产审核工作，通过了上级主管部门组织的评审验收。
2022 年，道岔分公司投入 639.15 万元在辙叉铸造车间新增 3 台套粉尘治理设备，对铸造车
间粉尘进行有效收集治理，实现有组织排放，全面改善了车间生产作业环境，大幅减少了粉尘排
放量，该项目已完工并通过了上级环保部门联合验收。
三、 社会责任工作情况
(一)主营业务社会贡献与行业关键指标
报告期内，公司产品不仅成功应用于海太长江隧道、广花城际铁路、穗莞深城际项目、深惠
城际、引汉济渭二期等国内重大项目，还应用于意大利、印度、土耳其、斯里兰卡等一带一路国
家。报告期内，公司荣获中国工业大奖、中国交通运输协会科技进步一等奖、四川省科技进步一
等奖、中国机械工业科技进步一等奖等多项奖励。全球最大直径竖井掘进机“梦想号”被评为2022
年度央企十大国之重器，“高端智能采棉机制造技术”成功入选 2021“科创中国”突破短板关键
技术榜，“基于数字孪生的地下工程装备全寿期闭环创新”入选2022年全球工业互联网融合创新
应用推广行动十大优秀典型应用案例，“基于智能装备的隧道智能建造解决方案”入选工信部2021
年工业互联网APP优秀解决方案。
报告期内，公司新增授权专利 551 件，累计授权专利为 2,094 件，新签合同约 159.46 亿元，
同比增长16.24%，营业收入约101.02亿元，较上年同期增长6.14%；实现归属于上市公司股东净
利润约18.44亿元，较上年同期增长6.26%。
(二)从事公益慈善活动的类型及贡献
类型 数量 情况说明
对外捐赠
其中：资金（万元） 30
物资折款（万元）
公益项目
60 / 243
2022年年度报告
其中：资金（万元）
救助人数（人）
乡村振兴
其中：资金（万元）
物资折款（万元） 98.9 购买帮扶产品
帮助就业人数（人）
1. 从事公益慈善活动的具体情况
□适用 √不适用
2. 巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用 □不适用
公司主动践行央企责任担当，服务乡村振兴，承担湖南省委省政府部署的乡村振兴任务，在
湖南省江华县白芒营镇石碧塘村开展帮扶工作，2022 年直接投入资金 30 万元，申请各类配套资
金370万元，购买当地30万元农产品，帮助销售当地256万元农产品，修筑道路、沟渠等基础设
施，协助当地打造烤烟种植、蔬菜种植、柑橘种植、生态养殖、光伏发电等特色产业。此外，帮
扶张家口市万全区、尚义县，青海省甘德县，采购三地68.9万元农副产品，协助当地乡村振兴工
作。
(三)股东和债权人权益保护情况
报告期内，公司持续完善法人治理结构，确保股东充分享有法律法规及公司章程所规定的的
各项合法权益。公司严格按照法律法规及上海证券交易所业务规则的规定履行信息披露义务，对
可能影响股东和其他投资者投资决策的信息积极披露，公平对待所有投资者，同时通过业绩说明
会、调研接待、投资者热线电话、互动平台等多种形式保持与投资者的交流。
报告期内，公司确保财务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼
顾债权人的利益，并在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益。
(四)职工权益保护情况
公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《妇女权益保护法》等相关法律法规，维护所有职工
的合法权益，为职工缴纳社会保险费和住房公积金，为符合条件的员工提供企业年金，并关注职
工安全健康、重视人才培训和培养，举办各类培训活动，提高员工的业务水平和综合素养，实现
公司与职工共同成长。
员工持股情况
员工持股人数（人） 87
员工持股人数占公司员工总数比例（%） 1.77
员工持股数量（万股） 4,361.9771
员工持股数量占总股本比例（%） 0.82
注：表中员工持股情况均为公司高级管理人员及核心员工通过专项资产管理计划“中金公司－招
商银行－中金公司铁建重工1号员工参与科创板战略配售集合资产管理计划”和“中金公司－招
商银行－中金公司铁建重工2号员工参与科创板战略配售集合资产管理计划”参与战略配售的人
数及持股数量。表中所列为资管计划2022年12月31日持股人数及持股数量。
(五)供应商、客户和消费者权益保护情况
在与供应商、客户和消费者业务合作过程中，公司严格遵守商业道德和社会公德，诚实守信，
并制定有相应制度和流程，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。
公司以 GB/T19001 质量管理体系为基础，结合矿用产品安标工厂质量保证能力(ABGZ)、国际焊接
质量体系（ISO3834/EN15085）、铁路产品认证（CRCC）、建设工程产品认证（CABR）、测量管理体
系（ISO10012）认证等的要求，形成以GB/T19001为核心的“1+X”质量管理体系模式，推动产品
61 / 243
2022年年度报告
质量的不断提升，保证产品或者服务的质量及安全性，并提供良好的售后服务，妥善处理供应商、
客户和消费者等提出的投诉和建议。
公司还通过400服务热线以及“铁建重工客户服务”公众号接收客户反馈，受理客户投诉。
(六)产品安全保障情况
为加强对产品研制、生产过程中安全性工作的监督与控制，企业技术中心各研究设计院都成
立了安全评审小组，对产品设计输入、产品设计输出、产品入库、产品鉴定四个方面进行严格安
全性评审，从源头提升产品本质化安全水平
(七)在承担社会责任方面的其他情况
□适用 √不适用
四、 其他公司治理情况
(一) 党建情况
√适用 □不适用
1.政治建设统领全局。全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把迎接和贯彻党的二十大
作为年度政治建设的主线，以高度的政治责任感提前谋划部署、精心组织落实。全面动员领导干
部带头学习宣传贯彻党的二十大精神，持续提高“两个维护”的思想自觉和行动自觉。
2.组织建设筑牢根基。建立健全党建工作制度，扎实推进基层党组织规范化标准化建设。认真组
织党员发展对象、新发展党员和党务工作人员培训，严格落实“三会一课”等党内组织生活制度，
新形势下党员经常性教育管理举措强劲有力。创新开展党支部评价定级创建晋升活动，深化“创
岗建区”“示范党支部”建设，基层党建全面提档升级。扎实做好各级“两代表一委员”推选工作，
助力换届选举工作有序开展。持续优化党建工作考核评价体系，精心组织年度对上、对下的党委
书记述职评议和党建责任制考核工作。
3.队伍建设强化支撑。贯彻落实党管干部原则，修订完善干部管理制度，优化职业经理人制的中
层干部管理模式，优化后备干部队伍选拔机制，进一步畅通晋升通道。
4.廉政建设净化生态。深入推进以“关口前移、纪委监督、一岗双责、两委会商、纠树并举、执
纪问责”为抓手的党风廉政建设和反腐败工作，聚集重点岗位、关键环节，强化政治监督，确保
党中央重大决策部署落实落地。加强对“一把手”和领导班子监督，健全工作制度，加大提醒约
谈力度。
5.宣传建设培育品牌。广泛开展“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动，企业思政课、道德
讲堂、文明创建等活动同频共振，企业文化理念入脑入心。
6.党群建设践行宗旨。始终践行党的宗旨和企业“以人为本”理念，全年发放福利物资款项1,043
万元。深入开展党建带团建工作，部署青年精神素养提升工程，组织青年典型事迹宣讲活动，积
极推荐优秀青年评选荣誉表彰，1 人荣获中国青年五四奖章。大力弘扬劳模精神、工匠精神，组
织参加首届大国工匠论坛。
(二) 投资者关系及保护
类型 次数 相关情况
召开业绩说明会 4 2021年度业绩说明会
2022年半年度业绩说明会
2022年第三季度业绩说明会
湖南辖区2022年投资者网上集体
接待日
借助新媒体开展投资者关系管理活动 25 通过上证 e 互动答复投资者问题
25次。
官网设置投资者关系专栏 √是 □否 公司通过官网 www.crchi.com 设
置有投资者关系专栏
62 / 243
2022年年度报告
开展投资者关系管理及保护的具体情况
√适用 □不适用
公司根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管规则适用指引第1号——规范运作》等
规定，加强与投资者的交流和沟通，通过投资者热线电话、投资者关系专用邮箱、“上证e 互动”
平台，对投资者日常问题给予及时回复。
其他方式与投资者沟通交流情况说明
√适用 □不适用
除业绩说明会外，公司还通过投资者调研、e 互动问题回复、热线电话等多渠道、全方面的
加强与投资者的交流和沟通。2022年组织召开24次调研活动，接待98家机构、141人次的现场
或电话会议调研，“上证 e 互动”平台回复率100%。
(三) 信息披露透明度
√适用 □不适用
根据证监会《上市公司信息披露管理办法》等法律法规和部门规章要求，公司制定有《信息
披露管理制度》《重大信息内部报告制度》以及《内幕信息知情人管理制度》，并严格执行上述制
度，以保障信息披露的合规性、及时性和透明性。
(四) 知识产权及信息安全保护
√适用 □不适用
在知识产权保护方面，公司首先以项目为依托开展知识产权超前布局。在科研立项之初，即
做好相关知识产权检索分析和专利挖掘布局工作，尤其围绕重点项目，通过大量检索，充分论证
项目知识产权风险点及保护点，实施全方位、无死角的知识产权防御和保护策略。根据布局形成
的知识产权规划作为项目考核项，项目研发过程中，严格做到布局落地，及时形成自主知识产权。
其次，建立知识产权标准体系。将知识产权管理贯穿研发、生产、采购、销售、进出口等各个环
节，构建了知识产权线上管理平台，实现数字化、可视化管理，在地下工程装备行业内率先通过
知识产权贯标。
公司主要围绕信息安全技术体系建设、信息安全制度建设、信息安全的执行和信息安全培训
四个方面确保信息安全保护工作。
（1）信息安全体系建设：公司网络安全和信息化委员会组织部署各项信息安全工作。先后开展数
期信息安全整体规划与建设、网络改造等项目，划分网络安全域8个；部署各类监控、防护、审
计设备共计14台；升级更新杀毒、域控、桌管、准入、加密等终端防护系统，确保对信息安全事
件进行事前、事中、事后环节的各项保障，实现了核心信息资产纵深防御的技术态势。
（2）信息安全制度建设：公司通过结合安全管理经验、安全需求，新增、修订信息安全制度 9
项，结合内部培训机制进行信息安全线上学习，增强全员信息安全意识，持续推进专业信息安全
培训，共取得国家各类信息安全专业证书6件。
（3）信息安全的执行：公司开展统一的态势感知平台建设，组成多方联动、共建共享、监管与服
务并重的一体化网络安全联防联控体系。推进信息安全月度、季度基线检查、审计，完善信息系
统上线安全测试，持续开展年度应急演练，提升信息安全事件应对能力。
（4）加强员工信息安全培训：对全员进行信息安全保护的专题培训，以线上 + 线下形式，组织
信息安全意识培训、信息安全风险评估培训、信息安全内审员培训，增强员工信息安全保护意识。
(五) 机构投资者参与公司治理情况
□适用 √不适用
(六) 其他公司治理情况
□适用 √不适用
63 / 243
2022年年度报告
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
√适用 □不适用
如未能及时履行 如未能及时
承诺 承诺 承诺时间及 是否有履行期 是否及时严
承诺背景 承诺方 应说明未完成履 履行应说明
类型 内容 期限 限 格履行
行的具体原因 下一步计划
股份限售 详见备注1 上市起 36 个 是 是 不适用 不适用
铁建股份
月内
股份限售 详见备注2 上市起 36 个 是 是 不适用 不适用
中铁建集团
月内
股份限售 详见备注3 上市起 36 个 是 是 不适用 不适用
中土集团
月内
其他 详见备注4 自锁定期满 否 是 不适用 不适用
铁建股份 之日起两年
内
其他 详见备注5 上市起 36 个 是 是 不适用 不适用
公司
与首次公开发行相关的 月内
承诺 其他 详见备注6 上市起 36 个 是 是 不适用 不适用
铁建股份
月内
其他 公司 详见备注7 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 铁建股份 详见备注8 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中铁建集团 详见备注9 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 公司 详见备注10 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 铁建股份 详见备注11 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中铁建集团 详见备注12 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 公司董监高 详见备注13 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 公司 详见备注14 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 公司董事及 详见备注15 长期有效 否 是 不适用 不适用
64 / 243
2022年年度报告
高管
其他 铁建股份 详见备注16 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中铁建集团 详见备注17 长期有效 否 是 不适用 不适用
分红 公司 详见备注18 长期有效 否 是 不适用 不适用
解决关联交 详见备注19 否 是 不适用 不适用
铁建股份 长期有效
易
解决关联交 详见备注20 否 是 不适用 不适用
中铁建集团 长期有效
易
其他 公司 详见备注21 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 铁建股份 详见备注22 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中铁建集团 详见备注23 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中土集团 详见备注24 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 公司董监高 详见备注25 否 是 不适用 不适用
及核心技术 长期有效
人员
其他 公司 详见备注26 长期有效 否 是 不适用 不适用
解决同业竞 铁建股份 详见备注27 否 是 不适用 不适用
长期有效
争
解决同业竞 中铁建集团 详见备注28 否 是 不适用 不适用
长期有效
争
备注1：公司控股股东铁建股份关于本次发行前股东所持股份的限售安排和自愿锁定股份的承诺：
“1）自发行人本次发行及上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不
提议由发行人回购本公司直接或间接持有的该部分股份。
2）发行人本次发行及上市后六个月内如发行人股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价（指发行人首次公开发行A股股票的发行价格，如果发行人
上市后因派发现金红利、配股、送股、缩股、股份拆分、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照上海证券交易所的有关规定作除权除息
处理），或者本次发行及上市后六个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司持有的发行人首次公开发行股票
前已发行的股份的锁定期自动延长六个月。
3）在本公司被认定为发行人控股股东期间，将向发行人申报本公司直接或间接持有的发行人的股份及其变动情况。
本公司同意承担并赔偿因违反上述承诺而给发行人及其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。”
备注2：铁建股份股东中铁建集团关于本次发行前股东所持股份的限售安排和自愿锁定股份的承诺：
“1）自发行人本次发行及上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不
65 / 243
2022年年度报告
提议由发行人回购本公司直接或间接持有的该部分股份。
2）发行人本次发行及上市后六个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价（指发行人首次公开发行A股股票的发行价格，如果发行人上
市后因派发现金红利、配股、送股、缩股、股份拆分、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照上海证券交易所的有关规定作除权除息处
理），或者本次发行及上市后六个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司或本公司控制的企业持有的发行人
首次公开发行股票前已发行的股份的锁定期自动延长六个月。
3）本公司将根据相关法律、法规和中国证监会的规则向发行人申报本公司直接或间接持有的发行人的股份及其变动情况。
本公司同意承担并赔偿因违反上述承诺而给发行人及其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。”
备注3：公司其他股东中土集团关于本次发行前股东所持股份的限售安排和自愿锁定股份的承诺：
1）自发行人本次发行及上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不提
议由发行人回购本公司直接或间接持有的该部分股份。
2）发行人本次发行及上市后六个月内如发行人股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价（指发行人首次公开发行A股股票的发行价格，如果发行人
上市后因派发现金红利、配股、送股、缩股、股份拆分、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照上海证券交易所的有关规定作除权除息
处理），或者本次发行及上市后六个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司持有的发行人首次公开发行股票
前已发行的股份的锁定期自动延长六个月。
本公司同意承担并赔偿因违反上述承诺而给发行人及其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。”
备注4：公司控股股东铁建股份关于持股意向和减持意向的承诺：
“发行人首次公开发行股票并在上海证券交易所科创板上市后，本公司在锁定期满后可根据需要减持其所持发行人的股票。本公司在锁定期满后减持股
份，将遵守中国证监会和上交所关于股东减持和信息披露的相关规定。本公司自锁定期满之日起两年内减持股份的具体安排如下：
1）减持数量：本公司在锁定期满后两年内拟进行股份减持的，每年减持股份数量不超过本公司在本次发行及上市前所持发行人股份数量的10%（若发行
人股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，该等股票数量将相应调整）；本公司在锁定期满两年后若拟进行股份减持，减持股份数
量将在减持前予以公告；
2）减持方式：应符合相关法律法规的规定，包括但不限于通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统进行，或通过协议转让进行，但如果本公司
预计未来一个月内公开出售解除限售存量股份的数量合计超过发行人股份总数1%的，将不通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；
3）减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若发行人股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，
发行价将进行除权、除息调整）；锁定期满两年后减持的，减持价格应符合相关法律法规规定；
4）减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月，减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。
若本公司未履行上述承诺，其减持发行人股份所得收益归发行人所有。”
备注5：公司关于稳定股价的承诺：
“1）在本次发行及上市后36个月内，如发生本公司股票连续20个交易日的收盘价均低于本公司最近一期经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务
报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷期末公司股份总数，下同；若发生除权除息事项，上述每股净资产作相应调整）的情形（下称“启动条件”），
本公司将根据当时有效的法律、法规、规范性文件、《公司章程》等规定启动本公司董事会和股东大会审议通过的本公司的股价稳定预案，按顺序采取以
66 / 243


### 【铁建重工 2023 年度报告摘要片段】 ###
2023年年度报告
公司期初至合并日的当期净损
益
非货币性资产交换损益
债务重组损益
企业因相关经营活动不再持续
而发生的一次性费用，如安置职
工的支出等
因税收、会计等法律、法规的调
整对当期损益产生的一次性影
响
因取消、修改股权激励计划一次
性确认的股份支付费用
对于现金结算的股份支付，在可
行权日之后，应付职工薪酬的公
允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生
的收益
与公司正常经营业务无关的或
1,089,774.89 922,484.28 528,575.48
有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外
17,313,820.18 11,142,385.52 33,223,743.87
收入和支出
其他符合非经常性损益定义的
损益项目
减：所得税影响额 28,014,019.20 22,638,727.26 28,241,157.42
少数股东权益影响额（税
75.00 75.00 3,854.40
后）
合计 156,810,398.28 128,285,379.50 159,997,503.66
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
□适用 √不适用
十、采用公允价值计量的项目
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
其他权益工具投资 1,256.01 1,392.72 136.71 0
应收款项融资 43,769.25 8,741.37 -35,027.88 0
合计 45,025.26 10,134.09 -34,891.17 0
十一、非企业会计准则业绩指标说明
□适用 √不适用
9 / 249
2023年年度报告
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
□适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2023年，公司克服市场形势复杂严峻多变等不利局面，在董事会的正确领导下，在经营层和
全体员工的共同努力下，深入践行“两型三化九力”发展战略，全面推进新一轮改革深化提升行
动和对标世界一流价值创造行动，主导产业持续巩固业内领先地位，总体实现了经营业绩平稳向
前的高质量发展态势。报告期内，公司完成新签/中标合同金额161.82亿元，同比增长1.48%；实
现营业收入100.27亿元，同比基本持平。
1.主要经营指标稳定运行
报告期内，公司深耕主导产业链资源融合，持续完善区域营销体系建设，加速新市场、新领
域、新模式等商业转化，总结提炼“提质、增效、降本”成果和有效经验，推动制造、采购、质
量专业化纵深发展，加强信息化、数字化运用，实现全价值链有效提升。
报告期内，公司新签合同/中标情况如下表所示：
单位：万元人民币
2023年 2022年 同比增减
隧道掘进机 973,365.64 941,222.15 3.42%
特种专业装备 275,459.63 309,149.93 -10.90%
按业务类型统计
轨道交通设备 369,339.41 344,203.54 7.30%
合计 1,618,164.68 1,594,575.62 1.48%
境内 1,412,161.50 1,459,612.38 -3.25%
按地区分布统计 境外 206,003.18 134,963.24 52.64%
合计 1,618,164.68 1,594,575.62 1.48%
报告期内，公司各业务板块主营业务收入如下表所示：
单位：万元人民币
2023年 2022年 同比增减
隧道掘进机 498,358.41 526,800.31 -5.40%
特种专业装备 211,909.68 194,867.96 8.75%
轨道交通设备 287,203.60 284,000.41 1.13%
合计 997,471.69 1,005,668.69 -0.82%
2.重点经营打造示范效应
公司坚持工法引领，加强与重点项目、关键客户合作。隧道掘进机产品助力深江铁路、西香
高速、芳白城际、广花城际、北京地铁22号线、意大利墨西拿卡塔尼亚铁路等重点工程建设，并
广泛应用于环北部湾广东水资源配置工程、珠江三角洲水资源配置工程、三江连通后续优化工程、
粤东水资源工程、引绰济辽、引江补汉、引汉济渭等重大项目。特种专业装备广泛运用于高原铁
路，西十铁路、西渝高铁、渝万高铁项目，并在埃塞俄比亚项目、莱索托项目、沙特NEOM新城
交通隧道项目取得突破。报告期内，公司隧道掘进机在矿山装备领域实现新签合同8.02亿元，同
比增长77%；在水利水电领域实现新签合同18.99亿元，同比增长148%。
3.海外业务保持高速增长
报告期内，公司海外业务紧跟行业发展趋势和业务场景变化，聚焦全球战略客户，以属地化
经营为抓手，全面拓宽宣传渠道，提升品牌知名度，加速全球市场布局。报告期内，公司已建立
10个海外区域经营部，覆盖184个国家和地区，2023年实现新签/中标合同额20.60亿元，同比增
长52.64%。隧道掘进机突破泰国、南非、瑞士、哥伦比亚和哈萨克斯坦5个国家，隧道装备产品
突破莱索托、越南和新加坡3个国家，绿色建材和扣件产品突破几内亚和马拉维2个国家，国际
市场渗透度逐年提升。
4.创新驱动提升研发质量
10 / 249
2023年年度报告
公司始终坚持技术驱动并高度重视研发能力建设，持续增强研发团队、研发模式、研发平台、
研发流程、关键工艺、智能制造等综合技术竞争力，推动技术、市场与业务的融合发展。公司2023
年投入研发费用8.81亿元，申请专利1,006件，其中发明专利521件，授权570件，其中发明184
件，新增发布国家、行业、团体标准32项。国家级企业技术中心评价首次跻身优秀，获评年度模
范院士专家工作站，湖南省重点实验室三年建设获评优秀，荣获各类科技奖31项，全断面隧道掘
进机、全电脑三臂凿岩台车荣获国家制造业单项冠军。
在创新技术攻关方面，完成数字孪生系统地质预测、故障诊断等模块升级，突破超大坡度反
斜井 TBM 安全防溜及出渣、硬岩非爆破开挖等关键核心技术，成功下线 8.61m 全球最大直径盾
构机主轴承，成功研制国产最大排量液压泵，实现主驱动密封、液压马达、凿岩机等关键零部件
全面国产化。在产品升级迭代方面，自主研制全球首台大坡度可变径斜井 TBM、全球首台土压
/TBM双模双护盾掘进机等，研制全球首套40㎡级超大断面巷道快速掘锚成套装备，因地制宜研
制两行采棉机，将助力长江、黄河流域机械化采棉。
5.持续深化国企改革
公司持续推进企业深化改革，国企改革三年行动圆满收官，荣获中国铁建改革三年行动先进
单位，获评国务院国资委“科改示范企业”标杆企业，入选国务院国资委世界一流专业领军示范
企业名单，新疆公司入选国家工信部专精特新“小巨人”企业名单。持续巩固改革成效，全面启
动实施新一轮改革深化提升行动和对标世界一流价值创造行动。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事隧道掘进机、轨道交通设备和特种专业装备的设计、研发、制造、销售、租赁
和服务。公司专注于产品研发，结合自动化和智能化技术，不断丰富产品种类、优化升级产品性
能，具备为终端用户提供适用于多种复杂应用场景下的定制化、专业化和智能化的高端装备和技
术服务能力。
公司生产的隧道掘进机主要包括土压平衡盾构机、泥水平衡盾构机、岩石隧道掘进机（TBM）、
多模式掘进机、顶管机、异型断面掘进机、竖井掘进机、斜井掘进机、带式输送机等9大系列170
余类产品。产品主要应用于隧道、巷道、竖井、斜井等的开挖、掘进、支护一体化施工，开挖直
径覆盖φ0.5-φ23m。
公司生产的轨道交通设备主要包括铁路道岔、弹条扣件、闸片和闸瓦、预埋槽道、新型材料
等，并重点发展了新型轨道交通轨排和道岔、新型轨道交通智能化检测装备等，主要运用于高速
铁路、地铁、城铁、中低速磁浮等轨道交通建设。
公司特种专业装备主要包含隧道钻爆法施工装备、隧道冷开挖装备、矿山装备及高端农机。
钻爆法隧道施工装备涵盖超前预报、超前处理、开挖、初期支护、仰拱、二次衬砌、救援等隧道
施工全工序及隧道施工机器人等30个系列、180余个型号产品，广泛应用于铁路、公路、水利、
市政、地铁等工程领域。冷开挖装备方面，研制了钻劈台车、悬臂掘进机、预切槽设备等隧道非
爆破开挖装备10余种产品。矿山装备方面，研制了煤矿岩巷掘进、煤巷掘进、非煤矿山等60余
种型号产品，涵盖采掘、支护、运输和骨料加工等矿山全工序系列化产品，应用于矿山等工程领
域。高端农机主要为智能六行采棉机、采棉打包一体机、高端青贮收获机等装备，应用于我国棉
花采收和玉米、牧草、苜蓿等多种饲料作物的收获作业。
(二) 主要经营模式
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。具体如下：
1.销售模式
公司按照“以客户为中心”的原则设置销售单元，建立区域经营+专项经营的立体经营体系。
在国内市场，公司实行直销模式，即由公司把产品与服务直接销售给终端客户。在海外市场，公
司的销售模式以直销为主，同时为快速拓展海外市场，在部分市场与海外代理商开展合作。各级
经营机构根据目标市场“大客户、大项目”特点，秉持“工法引领、技术先行和售前交流”的市
场策略，深耕属地市场。公司根据行业与市场特点自主构建了客户关系管理系统与经营大数据中
心，通过建立统一的客户信息库，对客户进行分类分级管理，智能关联与客户相关的商机信息、
11 / 249
2023年年度报告
销售信息、服务信息、设备信息等，提供精准营销与精准服务，多年来与客户建立了长期的合作
关系。
2.研发模式
公司专注于研制差异化、定制化、系列化高端装备，提供与工法相适应的高端地下工程装备
定制化成套解决方案。坚持“原始创新、集成创新”的自主创新模式。推进前沿技术、基础科学
和施工工法的三者结合，开发首创性产品和技术，并确保主要产品具备完全自主知识产权。实施
“揭榜挂帅”项目研发机制，充分挖掘和集成社会创新资源，与知名高校、科研院所、产业链两
端优势配套企业等保持密切的“产学研用”合作，提升创新效率和成果转化。
3.采购模式
公司持续打造快速响应、高效合规、柔性扩展的数字化供应链体系。招标采购严格落实“五
化”提质降本要求，加大集中采购力度，创新采购模式，深度整合社会化协作资源，敏捷应对市
场波动与定制化需求。充分发挥隧道装备龙头企业供应链链主作用，公司广泛引入优质供应商资
源，增补培育卡脖子类物料供应商，构建战略供应商联盟，织密风险防控体系，不断提升战略采
购能力与供应链协同水平。
4.生产模式
公司具备各产业板块关键部件全工序生产能力。面对市场多样化和定制化需求，公司采用储
备式与订单式生产相结合、核心自制与社会化协作相统一的复合生产模式。公司物资计划坚持“战
略物资预投、关重件预配、专用件按需、通用件补库”，确保按需到货，加快推进数字化转型和
智能制造战略，致力于智能工艺、智能装备与智能服务的生产应用，示范试点“5G+工业互联网”
车间应用，不断提升制造智能化程度，制造周期明显缩短。
(三) 所处行业情况
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
中国工程机械行业逐渐成熟，“跟跑”“并跑”“领跑”并重。在传统工程机械市场仍处在
筑底阶段的2023年，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集
团有限公司联合印发《加快建设交通强国五年行动计划（2023-2027 年）》，一批具有战略性、
基础性、引领性重要工程项目开工建设。国家统计局最新数据显示，2023年基础设施投资（不含
电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长5.9%。中国国家铁路集团有限公司数据显示，2023
年全国铁路完成固定资产投资7,645亿元，同比增长7.5%。公司所处地下工程装备制造业稳定运
行。
展望2024年，支撑工程机械行业高质量发展的有利因素不断集聚增多。一方面，中央经济工
作会议明确了“坚持稳中求进，以进促稳，先立后破”的主基调。随着《加快建设交通强国五年
行动计划（2023—2027年）》《机械行业稳增长工作方案（2023—2024年）》等稳增长政策的持
续推进，机械替代人工的进程加速，国内铁路、矿山等传统市场需求增加；另一方面，随着装备
制造业的转型升级，工程机械产品出口有望实现新的突破。同时，在2024年1月份发布的《关于
质量基础设施助力产业链供应链质量联动提升的指导意见》中提出统筹工程机械等传统优势产业，
深入开展质量基础设施助力产业链供应链质量联动提升行动。技术进步、产业变革和高质量发展
将为工程机械行业带来新的发展机遇，行业发展面临的有利条件强于不利因素，长期向好的基本
趋势没有改变。
铁路市场，截至2023年年底，全国铁路营业里程达到15.9万公里，其中高铁4.5万公里，普
速铁路11.4万公里。在《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》确定了到2027年，
全国铁路营业里程达到17万公里左右，其中高速铁路5.3万公里左右，普速铁路11.7万公里左右
的行动目标，并在“现代化综合交通基础设施建设行动”中提出，要以“联网、补网、强链”为
重点，优化完善综合立体交通网布局，加快建设国家综合立体交通网主骨架，加快建设京津冀、
长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等国际性综合交通枢纽集群，建设一批综合客运枢
纽，支持一批城市加强综合货运枢纽及集疏运体系项目建设，推进一批交通基础设施重大工程建
设，努力构建现代化综合交通基础设施体系。随着高原铁路、西部陆海新通道等一大批大通道项
目开工，我国铁路固定资产投资将持续上升。
城市轨道市场，我国城市轨道交通已获得长足发展，《“十四五”现代综合交通运输体系发
展规划》指出城轨交通将从重建设逐渐转变为建设、运营并重，并且在2025年城市轨道交通运营
12 / 249
2023年年度报告
里程达10,000公里，平均每年新增680公里。《2023年国民经济和社会发展计划执行情况与2024
年国民经济和社会发展计划》明确提出规范有序推进城市轨道交通和市域（郊）铁路建设，随着
城镇化率提升，城市群、都市圈轨道交通规划推进，城市轨道交通市场需求稳定。
矿山市场，采矿业固定资产投资连续三年增长。2023 年，采矿业固定资产投资延续了 2022
年增长的态势，同比增长2.1%。在采矿业固定资产投资中，除黑色金属矿采选业固定资产投资减
少以外，其他皆有较大幅度增加。2023年，煤炭开采和洗选业、石油与天然气开采业、非金属矿
采选业固定资产投资增速在10%以上，分别增长12.1%、15.2%和16.2%；有色金属矿采选业固定
资产投资大幅增长42.7%。2023年9月《中共中央办公厅国务院办公厅关于进一步加强矿山安全
生产工作的意见》指出，严格灾害严重煤矿安全准入。新建煤与瓦斯突出、冲击地压、水文地质
类型极复杂的煤矿原则上应按采煤、掘进智能化设计。加快矿山升级改造，推动中小型矿山机械
化升级改造和大型矿山自动化、智能化升级改造，加快灾害严重、高海拔等矿山智能化建设，打
造一批自动化、智能化标杆矿山。随着中国经济的不断发展，对煤炭、矿石等能源和矿产资源的
需求量不断提高，加之矿山开采作业机械化程度的不断提高，行业机械化、智能化转型升级持续
推进，在公司矿山装备产品主要运用的煤炭、非金属矿、有色金属等矿山市场存在较大增量空间。
水利水电等新兴市场，2023年中共中央、国务院印发的《国家水网建设规划纲要》提出到2025
年，建设一批国家水网骨干工程。到2035年，基本形成国家水网总体格局，推动国家水网高质量
发展。在政策推动下，我国水利建设全面提速，2023年完成水利建设投资11,996亿元，比上年增
长 10.1%，创下历史最高纪录。其中，环北部湾广东水资源配置、引江补汉、鄂坪调水项目等多
个重点水利项目取得实质性进展；2024年将继续全面推进国家水网重大工程开工建设，四川引大
济泯工程、甘肃白龙江调水项目、青海引黄济宁项目、甘肃引大入秦沿伸工程等一批国家、地方
重大水利水电工程将在2024年陆续批复并开工建设，为公司产品的应用带来新的机遇。
海外市场，从2020年开始，我国工程机械每年出口金额保持大幅度增长。中国工程机械工业
协会发布的数据显示，2023年，我国工程机械累计出口485.52亿美元，同比增长9.57%。国内工
程机械龙头企业海外营收占比已达50%左右。目前中国工程机械企业出口主要聚焦在“一带一路”
沿线地区，且已获得较高的份额，2023 年，我国工程机械对“一带一路”沿线国家出口 210.55
亿美元，同比增长 24.1%，占总出口额的 43.3%。主要出口国排名前十二位的国家和地区金额超
过10亿美元的为俄罗斯联邦、美国、印度尼西亚、日本、沙特阿拉伯、土耳其、韩国、泰国；出
口前二十个国家和地区出口额合计占出口总额的66.87%，马尔代夫、阿尔及利亚、吉尔吉斯坦、
土耳其、蒙古、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、俄罗斯联邦、老挝、墨西哥、阿联酋等增幅均超过
50%。近年来虽已进入欧美市场，但市场渗透率较低，仍有较大市场提升空间。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
公司坚持以高科技、定制化、非标、工法密切关联为主要特征的高端装备制造业定位，通过
高强度研发投入，长期保持全球领先的产品竞争力。报告期间公司主导产业领先地位持续巩固，
公司连续7年进入全球工程机械制造商50强排行榜，公司产品得到了市场的广泛认可。
隧道掘进机板块，公司是全球领先的地下工程装备和轨道交通装备大规模定制化企业，公司
研发实力、主要产品市场占有率、全生命周期服务能力、品牌影响力均处于行业领先地位。自主
研制全球首台可变径斜井TBM“天岳号”、全球最大直径竖井掘进机“梦想号”、全球首台大直
径双护盾/土压组合式掘进机“铁兵广花 6 号”，16 米级超大直径盾构机“京华号”贯通北京东
六环改造工程，成功研制全球最大直径8.61米盾构机整体式主轴承，自主攻关控制系统、主驱动
减速机、主轴承密封、凿岩机等核心关键零部件，实现产业链和供应链的安全稳定。中国工程机
械工业协会掘进机械分会发布的统计数据显示，以产量计算，公司岩石隧道掘进机（TBM）市场
占有率约 56%，自 2017 年以来一直在中国内地市场份额保持第一，大直径及超大直径盾构机市
场占有率约 37%，自 2015 年以来一直在中国内地市场份额保持第一，全断面隧道掘进机蝉联工
信部“制造业单项冠军产品”（2022 年-2024 年），公司全断面隧道掘进机的市场和技术持续稳
居全球前列。
特种装备板块，公司钻爆法隧道装备快速发展，技术水平与市场占有率处于国内行业领先地
位，形成了全工序、智能化产品系列，全电脑三臂凿岩台车获评工信部“制造业单项冠军产品”
（2023年-2025年），掘锚机产品国内市场占有率超50%。
13 / 249
2023年年度报告
轨道系统设备，高速道岔和高速弹条扣件领先地位不断巩固，并围绕弹条扣件系统、摩擦材
料产品、高强度紧固件和锚固支护系统四大板块以高质量发展为主线，研发道岔用弹性夹、海外
扣件、市域扣件、大坡度山地扣件、电机摩擦片、FY03型和FY04型粉末冶金闸片、内置树脂预
应力中空锚杆各类新产品共15种。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
报告期内，公司不断加强产品创新，加大基础研究、应用研究和前沿技术的投入，创新经营
模式，满足市场需求。
公司瞄准产业链关键核心零部件自主化目标，展开政产学研用联合攻关，着力攻坚技术难点、
堵点、痛点问题，推动产业链“卡脖子”技术持续取得新突破，带动产业链协同发展。报告期间，
公司牵头的科技重大专项“超级地下工程智能成套装备关键技术研究与应用”通过验收。依托该
专项，公司成功研发多种规格盾构机主轴承，并通过超过10,000小时等效寿命工况试验，其中，
自主研制的直径8.61米盾构机主轴承在长沙下线，是迄今全球直径最大单体最重的整体式盾构机
主轴承，公司已具备3米-8米级盾构机主轴承的生产能力。
公司积极发挥定制化装备研制特长，紧跟客户需求，提供个性化项目施工方案、人员培训、
现场安装服务、备品配件销售、回收再制造等产品全生命周期增值服务，加快向服务型制造转型
升级。公司为满足应对极端工况的超级地下装备的智能建造需求，先后研制了智能型凿岩台车、
智能型湿喷台车、智能型多功能作业车等钻爆法智能化成套装备，换刀机器人、智能检测机器人、
掘进自动巡航等智能化技术快速突破，工业化和信息化的深度融合促进了全球装备制造行业的转
型升级，为工程机械的数字化、智能化发展提质赋能。
(四) 核心技术与研发进展
1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司持续聚焦差异化、定制化高端装备的研发制造，通过自主创新和集成创新，
攻克了一系列关键核心技术，拓展隧道掘进机、隧道钻爆法施工装备、矿山装备、轨道交通设备
等主要产品系列，整体技术水平达到国际领先或国际先进水平，持续推动公司高质量发展。
隧道掘进机产业。公司是全球领先的掘进机研发制造企业，自主研制的掘进机涵盖横向、斜
向、竖向3种掘进方向，开挖直径覆盖0.5米至23米，130余类产品，报告期内自主研制并下线
填补国内空白甚至全球空白产品10余项，突破了超大坡度反斜井TBM安全防溜及出渣、先顶后
盾施工、移动轨排式盾构行走、三联缸高精度推进等多项等关键核心技术，攻克了“硬岩破岩、
卡机脱困、姿态纠偏”等国际性技术难题，整体技术达到国际领先水平，推进掘进机主轴承、主
驱动密封、大排量液压泵及马达、减速机、控制系统等“卡脖子”零部件国产化开发，解决掘进
机全面国产化的“最后一公里”，助力国内外城市轨道、铁路、公路、水利等领域重大工程建设，
支撑城市深部地下空间开发利用，实现我国隧道掘进机从依赖进口到批量出口，从跟跑到领跑的
历史性跨越。
钻爆法隧道施工装备产业。公司研制了涵盖超前处置、开挖、出渣、通风除尘、支护、结构、
洞碴加工等系列的隧道钻爆法施工装备，共8个类别、29个系列、超过150个型号。自主攻克超
前探测、高效钻孔、围岩判识、智能控制、机群协同等关键技术，解决了隧道装备位姿“控不准”、
地质“判不明”、信息“联不通”三大国际技术难题，研制了全球首套钻爆法隧道施工智能化成
套装备和装备大数据协同管理平台，实现了复杂隧道环境下隧道注浆、凿岩、湿喷、拱架、锚杆、
衬砌、检测等全工序自动作业、精准控制和“人-机-岩”多维信息的互联互通，整体技术达到国
际领先水平。装备成功应用于高原高寒铁路、郑万高铁、阿联酋铁路、格鲁吉亚公路等国内外重
大工程，创造了隧道施工高效、少人的行业最高记录，推动了我国隧道智能建造。
矿山装备产业。公司形成了煤巷掘进、岩巷掘进、创新工法3大产品线，打造煤矿巷道掘进、
锚杆支护、混喷支护、沿空切顶等工序全套智能化装备50余种产品。突破智能导向技术、超前钻
探技术、自动支护技术、自移式连续转载技术、智能截割控制技术、超高压水射流夹矸层掏槽技
术等关键核心技术，研制全球首台煤矿护盾式快速掘锚装备，实现世界上首次掘进锚护同步作业，
装备整体技术达到国际先进水平，其中“掘锚同步技术”达到国际领先水平。研制的全球首套煤
矿智能型快速掘锚成套装备、国内首套煤矿大断面快速掘锚成套装备、国内首套煤矿高巷道快速
14 / 249
2023年年度报告
掘锚成套装备、国内首套煤矿半煤岩快速掘锚成套装备等首台套装备已成功应用于国家能源、陕
煤、中煤、山东能源等多个大型国有煤炭集团，为煤矿智能化快速掘进提供有效保障，有力支撑
煤炭行业高质量发展。
轨道交通设备产业。主要包括铁路道岔、弹条扣件、闸片和闸瓦、预埋槽道、新型轨道交通
轨排和新型轨道交通装备等产品。研制了高速、重载铁路和城市轨道交通领域的道岔、扣件、制
动类部件等数十项国际先进水平产品，结束了我国高铁建设初期依赖进口德国、法国高铁道岔和
扣件的历史，满足了我国高铁建设需求；研制了国内首组30吨轴重系列重载道岔和重载铁路扣件，
为我国煤炭运输提供了关键铁路工务设备。隆昌公司拥有三条“二合一”弹条自动化生产线，“WJ-8
型扣件”产品被授予“四川制造好产品”；“弹条Ⅶ型扣件系统”产品列入《四川省名优产品目
录》。公司自主研制的高速道岔，在沪杭高铁创造了每小时 416.6 公里的世界新纪录；打造的全
球首条具有自主知识产权的磁浮轨排智能化生产线，助力凤凰磁浮文旅项目建设；研制了全球首
组侧向通过速度45km/h磁浮道岔，应用于长沙磁浮快线建设，为后续中低速磁浮交通工程建设奠
定坚实基础。轨道系统产品广泛应用于国内外高速铁路、普通铁路、城市轨道交通等建设。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军产品 2018 全断面隧道掘进机
单项冠军产品 2022 全电脑三臂凿岩台车
公司所属全资子公司隆昌公司入选第三
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 批专精特新“小巨人”名单，其主营产品
是弹条扣件、闸片闸瓦、预埋槽道等。
公司所属全资子公司新疆重工入选第五
国家级专精特新“小巨人”企业 2023 批专精特新“小巨人”名单，其主营产品
是采棉机等。
2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司坚持市场需求导向，持续加大科技创新力度，开展关键核心技术攻关，促进
科技成果转化，科技创新实力显著提升，科技创新成果不断涌现，进一步巩固行业领先地位，推
动企业持续稳定高质量发展。
（1）新产品数量持续增加
隧道掘进机产业。自主研制填补国内空白甚至全球空白产品10余项，研制了全球首台大坡度
可变径反井 TBM“天岳号”，实现 50°超大倾角连续爬坡、6.53m 和 8m 可变径开挖，填补国内
超大坡度两级斜井全断面机械化施工装备领域的空白。研制全球首台大直径双护盾土压组合式掘
进机，实现双护盾和土压掘进模式的有效组合，应用于广花城际铁路项目京白区间工程建设，解
决以往设备只具备敞开式掘进、仅适用单一稳定地质条件掘进问题，填补了大直径隧道掘进机在
软土和极硬岩交互地质下的全球设计空白。研制国产超大直径泥水平衡盾构机，应用于海珠湾隧
道工程建设，有效控制了大直径、高水压、长距离、上软下硬复杂地层等复杂工程的施工风险，
对推动广州国际综合交通枢纽建设和粤港澳大湾区互联互通具有重要意义。研制国产最小直径快
速铺顶机，实现了小直径隧道开挖与管道铺设同步，应用于泰国曼谷天然气管道铺设工程，为天
然气管道铺设等领域的小直径管道快速安全施工提供全新解决方案。另外还研制了矿用新型敞开
式TBM、绿色智能土压平衡盾构机、顶盾机等系列地下工程高端装备。
隧道钻爆法施工装备产业。研制了国内首台煤矿用大口径水平救援钻机，实现煤矿立井罐笼
模块化拆分下井和快速组装，为煤矿施工安全保驾护航。研制了国内首台自动控制喷射装置，实
现智能化、高空无人化喷射作业，推进湿喷作业工序由简易人工抱管喷到智能化作业的跨越式发
展。以国家智慧矿山、绿色矿山发展战略为契机，不断拓展矿山机械业务，研制了国内首台矿用
拱架台车，应用于金川集团三矿区项目，实现复杂矿山巷道多种型式钢拱架机械化立拱作业。另
15 / 249
2023年年度报告
外还研制了拱锚台车、小型隧道除尘台车、矿用液压掘进钻车、矿用液压锚杆钻车等钻爆法关键
工序智能化施工装备。隧道钻爆法智能成套装备荣获首届湖南省“十大科技创新技术”并入选第
四届全国地下空间创新大赛优秀科技成果。
矿山装备产业。研制了全球首台 10m 超大采高工作面顺槽 40 ㎡级超大断面掘锚一体机，应
用于陕煤集团世界首个特厚煤层超大采高项目，攻克超大掘进断面形状难控制、7.5m超宽巷道单
刀截割负载大、超大支护跨距断面支护稳定性差的难题，实现超大采高巷道掘-支-运一体化高效、
连续、平行作业。研制国内首台540kW大功率掘锚一体机，首次在煤矿巷道掘进设备上应用矿鸿
操作系统，攻克了巷道掘进截割效率不足的难题，实现巷道全断面机械化快速掘进支护。研制国
产首套零空顶零空帮快速掘锚成套装备，应用于山东能源集团煤矿掘进项目。研制了全球首套掘、
支、锚一体化悬臂式掘进作业平台及自移式掘进工作面液压动力中心成套装备，攻克井工矿井在
地质环境复杂灾害严重的情况下掘进智能化水平低的难题，实现掘进工作面掘-锚-运-探全过程智
能远程可视化集中控制、多循环连续智能化作业。矿山装备产业连续两年入选中国煤炭机械工业
“50强”企业。
轨道交通设备产业。研制了“60-9号双层非线性减振道岔”，攻克了机车过岔舒适性差、噪
声大等难题，实现了良好的减振降噪效果。研制了适用海外 1,067mm 轨距 50kg/m 钢轨 8.5 号、
12号单开道岔，攻克了中国标准与国外窄轨类标准相结合的难题，应用于尼日利亚东线铁路修复
项目。研制了轻型地铁探伤系统，攻克了车辆轻型快速化、模块化便捷拆卸以及超声波探头的集
成技术研究，实现了运行速度达到 25km/h，探伤作业速度达到 15km/h，解决了人工探伤检测困
难、工作强度大、作业效率低等现状。研制了地铁盾构隧道智能检测车，实现了隧道表面病害和
隧道变形的动态智能检测分析；研制轨道几何检测系统装备，攻克了检测信号随检测速度变化在
空间域产生移变衰减的难题，实现了线路弹性变形和永久变形叠加状态下轨道参数的动态检测。
研制了车辆段检修信息管理系统，实现车辆段检修业务的快速、高效流转，进而实现列车全生命
周期管理。
高端农机装备产业。持续加快新产品开发进度，拓展产品型谱，研制了 4QZ-4500 高端青贮
收获机，在新疆巴州及吐鲁番地区开展田间试验，累计作业面积达4676亩，产品作业效果良好，
获得客户一致认可。研制了 4MZ-2箱式采棉机，实现采净率＞93%、含杂率＜10%，并在湖南省
澧县、沅江市、临湘市、山东省无棣县等多个地区开展采收作业，得到农业农村部、湖南省农业
厅等领导的高度评价，研制4MZ-4箱式采棉机，成功出口到乌兹别克斯坦，拓展海外市场，以高
采净率、高可靠性获得了用户的认可。
（2）关键核心技术持续突破
公司持续强化前沿技术、基础研究、应用技术攻关力度，突破一系列地下工程装备关键核心
技术，推动产品“革故鼎新”。瞄准掘进机主轴承、主驱动密封、减速机、大排量液压泵及马达、
控制系统等核心零部件技术，持续攻坚克难。成功研制国产最大直径8.61m主轴承，建成全球最
大主轴承生产线，代表着国产盾构机主轴承实现从中小直径到超大直径型谱的全覆盖，经中国工
程机械工业协会科技成果鉴定，“大型全断面隧道掘进机主驱动轴承关键技术研究与应用”整体
技术达到国际先进水平，部分技术达到国际领先水平。成功研制国内最大的 750（mL/r）排量液
压泵和500（mL/r）排量液压马达，实现国产大排量液压泵/马达装机批量化应用。突破地下空间
重载装备载荷谱测试与重构技术，攻克基于试验与仿真的产品动态载荷识别和载荷谱编制等技术，
突破由于缺乏真实工况数据导致难以实现产品精细化设计的技术瓶颈，在掘进机、隧道装备、农
机装备等多类产品中应用，为产品优化分析和试验评估提供准确输入。
依托国家重点研发计划《地下工程装备数字样机及数字孪生技术与系统研发》，首创地下工
程装备全机数字样机设计仿真平台和基于混合现实的数字孪生系统，突破装备施工地质环境预测
技术、整机机电液一体化、地下工程装备全生命周期全景感知与状态镜像映射、地下工程装备模
型库构建、地下工程装备虚实一致性分析与可信仿真等14项关键技术，成果应用于盾构机、凿岩
台车、掘锚一体机等大型地下工程装备领域，并在高原铁路、大型煤矿等重大工程开展应用验证，
实现了少人化、无人化施工，为数字样机与数字孪生技术在复杂装备行业的全面深化推广应用提
供可借鉴、复制和迭代升级的研发范式。项目成果入选2023年全球数字经济大会创新成果。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
16 / 249
2023年年度报告
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 521 184 2,658 816
实用新型专利 468 370 1,934 1,683
外观设计专利 17 11 179 160
软件著作权 128 129 292 292
其他 0 5 49 21
合计 1,134 699 5,112 2,972
3. 研发投入情况表
单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 88,109.3 92,842.05 -5.10
资本化研发投入
研发投入合计 88,109.3 92,842.05 -5.10
研发投入总额占营业收入比例（%） 8.79 9.19 减少0.4个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4. 在研项目情况
√适用 □不适用
单位：万元
进展
具体
序 预计总投 本期投 累计投 或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 应用
号 资规模 入金额 入金额 段性
前景
成果
突破全生命周期价值
通过深度应用设计
复杂施工环境 链与供应链协同、自
/制造/运维一体化 工 程
下大型工程装 进 行 适应设计、柔性排产、
平台，促进地下工 机
备设计/制造/ 平 台 智能运维等方法和技
程装备全生命周期 械 、
1 运维一体化平 2,359.00 581.96 639.29 搭 建 术，开展大型工程装
的质量改善，降低 特 种
台研发与应用 及 测 备一体化平台应用验
研发、制造、运维 设 备
（国家重点研 试 证，实现装备定制化
成本，提升协同设 行业
发计划） 敏捷设计、高效制造、
计和创新效率。
智能运维。
矿 产
资 源
根 据
开
千米竖井硬岩 目 标 抢占深部地下空间
发 、
全断面掘进机 工 研制千米竖井硬岩全 开发领域的技术制
核 废
2 关键技术与装 4,098.00 751.4 790.47 程 ， 断面掘进机装备并完 高点，为我国深地
料 储
备（国家重点 进 行 成应用示范。 战略实施提供技术
存 、
研发计划） 方 案 与装备保障。
国 防
设计
工 程
等
17 / 249
2023年年度报告
进 行
高海拔钻爆法 研发钻爆法隧道施工
设 备
隧道谱系化全 辅助工序特种机器 通过机械化、信息
高 原
工序机械化智 人，形成覆盖单洞双 化、智能化和谱系 高 原
智 能
能装备及少人 线、双洞单线及辅助 化装备实现高海拔 型 钻
3 6,300.00 2057.24 2513.41 化 改
化无人化机器 坑道的全工序谱系化 钻爆法隧道建设安 爆 法
造 ，
人施工技术 关键工序智能化机械 全、优质、少人、 隧道
进 行
（国家重点研 装备与全工序机械化 高效。
工 业
发计划） 施工装备配套体系。
试验
研制关键摩擦副实况 围绕关键零部件考
内曲线液压马
模拟测试系统，建立 核、整机台架测试
达摩擦副和耐 掘 进
进 行 功率回收式耐久性试 和典型装备应用示
久性测试及应 法 施
4 308.00 98.7 100.01 工 程 验台，在掘进机螺旋 范三方面开展研
用示范（国家 工 装
应用 输送系统、舰船装备 究，对马达研发的
重点研发计 备
收放存储装置上开展 不同阶段进行评
划）
应用示范。 估。
工 程
地下空间混凝
研制地下空间结构受 实现地下空间结构 机
土结构快速修 进 行
损混凝土结构快速修 受损混凝土破拆和 械 、
5 复技术与装备 1,017.00 12.2 12.2 方 案
复装备，并完成应用 修复施工的高效、 特 种
（国家重点研 设计
示范。 安全、智能作业。 设 备
发计划）
行业
管片自动化拼 研制多种物料运输自
解决传统隧道施工 掘 进
装及物料高效 进 行 动化装置，开发掘进
中管片拼装依赖人 法 施
6 无人运输技术 560.00 10.77 10.77 方 案 工况自适应的施工物
工操作的问题，实 工 装
（国家重点研 设计 料智能调度系统，实
现少人化作业。 备
发计划） 现物料的无人运输。
针对高原隧道施工
特点对绿色施工装
研究动力电池自动化 工 程
高原隧道复杂 备的需求，建立高
拆装技术，研制适应 机
作业环境绿色 进 行 原隧道复杂作业环
不同断面尺寸隧道关 械 、
7 施工装备研发 1,300.00 7.09 7.09 方 案 境绿色施工装备研
键工序电池驱动施工 特 种
（国家重点研 设计 发技术体系，实现
装备、多源电驱动施 设 备
发计划） 高原隧道复杂环境
工装备。 行业
绿色、高效、安全
施工。
解决超大埋深复杂
适应超大埋深 构建 TBM 装备智能 隧道，现有TBM尚
复杂环境 TBM 化关键技术体系，研 缺乏系统的地质适 掘 进
进 行
隧道智能装备 制高原超大埋深隧道 应性设计，支护系 法 施
8 850.00 6.04 6.04 方 案
及集成技术 智能化TBM成套装备 统功能不够灵活、 工 装
设计
（国家重点研 并开展少人化施工应 装备智能化水平较 备
发计划） 用。 低的问题，实现安
全、少人化施工。
针对中核北山放射性 解决螺旋下坡掘进
长距离极硬岩 废物地质处置地下实 主梁支撑推进系统 掘 进
进 行
螺旋斜坡道 验室建设工程螺旋斜 适应技术、适应长 法 施
9 10,456.00 2,466.22 4,510.58 工 业
TBM 及连续带 坡道 TBM 及连续皮 距离极硬岩破岩的 工 装
试验
式输送机研制 带机需求，研制 TBM 刀盘设计技术及适 备
样机及长螺旋反坡输 应人造裂隙与现场
18 / 249
2023年年度报告
送连续皮带机系统， 实验要求的多钻机
并实现工程应用。 辅助破岩技术。
完 成
齿 轨
扣 件
试
制 ，
开 展
大 坡
齿 轨
山地（齿轨） 度 山
扣 件 开展齿轨扣件试制及 研发出国内首条大
轨道交通齿轨 地 轨
10 700.00 15 700 试 验 试验研究，协助开展 坡度山地轨道交通
系统关键技术 道 、
研 应用研究。 扣件。
研究 齿 轨
究 ，
交通
协 助
开 展
齿 轨
扣 件
应 用
研究
合
/ 27,948.00 6,006.62 9,289.86 / / / /
计
情况说明
无
5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,576 1,500
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.10 30.49
研发人员薪酬合计 37,902.80 35,569.11
研发人员平均薪酬 24.05 23.71
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 30
硕士研究生 821
本科 725
专科 0
高中及以下 0
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 613
30-40岁（含30岁，不含40岁） 791
40-50岁（含40岁，不含50岁） 153
50-60岁（含50岁，不含60岁） 19
60岁及以上 0
19 / 249
2023年年度报告
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6. 其他说明
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用
公司成立于2006年，坚持全面贯彻“创新驱动发展”战略，以敢为人先的自主创新精神，差
异化科技创新路径，依托重大科技项目，聚焦攻克一系列关键核心技术，研制多项全球首台、国
内第一的“国之重器”，支撑了大型铁路、公路、水利、矿山等多领域国家战略工程建设，推动
了以掘进机为代表的隧道施工装备实现从依赖进口到批量出口的跨越发展。公司将持续加大创新
投入，瞄准高端装备智能化发展方向，不断实现技术创新和技术迭代，以装备创新支撑国家战略
性重大工程建设，走出一条突出创新引领的央企高质量发展之路。2023年，公司排名全球工程机
械制造商50强第32位。
1.战略创新“锚定未来”
公司全面实施“两型三化九力”发展战略，大力构建“创新型、服务型”企业发展模式，坚持
走“差异化、智能化、全球化”发展道路，积极培育企业核心竞争的“九种能力”，打造布局合
理高效协同的“经营高地”、新产品新技术层出不穷的“科技高地”、精益智能安全绿色的“智
造高地”、快速响应客户信赖的“服务高地”、体制机制创新创效的“管理高地”、融合赋能成
效显著的“党建高地”。
2.科技创新实力行业领先
公司坚持创新驱动发展战略，坚持高标准、高投入、全方位保障科技创新资源，不断深化创
新体制机制改革，完善科技创新模式，提升创新自驱力。“智能型大断面巷道快速掘锚成套装备
关键技术研究及应用”获中国机械工业科技进步一等奖，“隧道连续出渣带式输送机关键技术研
究及应用”获湖南省科技进步二等奖，“隧道清淤机器人”获日内瓦发明展奖励，“一种针对凿
岩台车的控制方法及凿岩台车”获中国专利优秀奖。截至报告期末，公司累计获得省部级等各类
科技奖励 244 项，其中中国专利金奖 1 项，银奖 1 项，优秀奖 12 项，日内瓦国际发明展银奖 3
项，中国好设计金奖3项、银奖3项。已发布主（参）编国家、行业、团体等标准100项，其中
主编国家标准6项。目前，公司拥有国家百千万人才1位，享受国务院政府津贴专家3位。
高标准投入保障科技创新。2023 年公司研发投入占比达 8.79%，研发人员占总人数比达
30.49%，研发人员占比和研发投入两项指标均居行业前列。
建设科技创新平台支撑科技创新。公司率先建立行业内首个国家级企业技术中心，打造了十
位一体科技创新平台，坚持“产、学、研、用”联合创新模式。打造“研究设计院+设计分院+研
究所+科技创新平台”的组织模式，推行“揭榜挂帅”与“团队自组织”项目组织模式，建立科研
项目分级管控模式，实施“发布指南、征集难题、总师挂帅、组队实施”的科研项目管理机制，
激发科研人员创新动力，实现协同高效科技创新。2023年，国家企业技术中心评价结果为优秀，
超级地下工程装备湖南省重点实验室通过验收并获评优秀。连续四年获评“湖南省模范院士工作
站”。建立云平台专家库，长期合作的大学或专家团队 30 余个，1000 余人，为公司科技创新把
脉献策，提供智慧支持。
3.产品应用领域持续拓展
公司积累了丰富的地下工程装备关键核心技术和施工经验，研制了一大批全球首台、国产首
台重大技术装备。全球首台大埋深敞开式 TBM 攻克了电液混合驱动、可变径刀盘等技术，攻克
了困扰行业50多年世界级“卡机”难题。国产超大直径盾构机“京华号”作为中国大盾构创新案
例入选《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》和100件新时代见证物名单，参加“奋
进新时代”主题成就展，接受党和国家领导人检阅；“京华号”盾构机模型永久入藏中国共产党
历史展览馆，成为国家事业伟大成就、伟大变革的“新时代文物”。全球海拔最高隧道 TBM“高
原明珠号”助力世纪工程高原铁路建设；全球最大竖井掘进机“梦想号”，填补了掘进机产品型
20 / 249
2023年年度报告
谱的世界空白，获评国资委2022年度央企十大国之重器；国产最深海底隧道盾构机“深江1号”
挑战我国埋深最大、水压最高的隧道施工纪录，为世界海底隧道工程技术提供独特的样本和宝贵
经验。全球首台大坡度螺旋隧道掘进机“北山1号”解决了中国北山地下实验室硬岩破岩难、连
续转弯难、高效出渣难三大难题，获2023年中国创新“好设计”金奖。全球首台可变径斜井TBM
“天岳号”，解决了抽水蓄能电站引水斜井施工风险高、施工难度大、质量成型差等行业难题，
对推动抽水蓄能电站高质量发展、打破技术瓶颈、实现技术自主可控具有示范效应。全球首创钻
爆法隧道智能成套装备实现隧道少人、无人施工，助力郑渝高铁、高原铁路等超级工程智能建造。
全球首台纯电动高原型全电脑三臂凿岩台车擦亮高端装备绿色名片，助力国家“双碳”战略实现。
全球首台护盾式掘锚一体机创造行业最高月进尺纪录。全球首组侧向通过速度45km/h中低速磁浮
道岔，应用于长沙磁浮东延线接驳点工地项目。73组高速道岔助力济郑高铁工程项目，创造明线
两列动车组交会时速 870 公里世界纪录。首组无砟轨道高速道岔，以最高时速 416.6km/h 刷新世
界铁路运营试验最高速。国产首台智能六行采棉打包机打破国外垄断，大批量应用于新疆棉田。
全球首套高原装配式智能建筑填补了增压增氧建筑技术空白，助力改善高海拔人居环境。掘进机
主轴承、主驱动密封、大排量液压泵及马达、减速机等一批核心部件实现国产化应用，解决了掘
进机“卡脖子”难题。
4.数智赋能，推动地下工程装备产业智能化升级
公司作为高端制造企业，近几年全面实施企业数字化转型战略，坚持数智驱动发展，提出“研
发设计数字化、产品机器人化、制造智能化、服务数智化、管理智慧化”大五化战略，致力于将
“将产品塞进电脑、将车间搬上电脑、将隧道建在电脑”，引领我国高端装备制造业数字化转型
升级。
打造地下工程装备全生命周期的数字主线。持续推动以CAD、CAE、CAPP、CAM等工业软
件为基础的产品研发设计、工艺设计数字化进程，构建涵盖产品、车间、隧道的地下工程装备全
生命周期数字模型，实现装备与环境的融合建模仿真，推进端到端业务的全过程闭环和迭代优化。
打造一体化协同研发平台。创建融合服役环境的数字样机系统，搭建地下工程装备数字孪生
技术框架，开发基于装备全生命周期“一体化、生态化、智能化”运行模式的设计/制造/运维一
体化协同研发平台，推动装备设计/制造/运维一体化管理，实现复杂地下工程装备全生命周期数
字样机与数字孪生技术应用。
打造集约化管理运营系统。跨越企业、车间和设备三个层面，构建基于数字模型驱动的装备
智能制造技术框架，创建关键部件数字化生产系统、智能物流系统和高效供应链系统，提高设备
利用率、员工劳动生产率和生产管理效率。
打造智能化应用场景。通过信息互通、设备互联、环境模拟、建立覆盖全生命周期的服务大
数据系统，交付物理产品和数字产品，基于数字孪生的装备运行模拟、健康预测和智能运维决策，
为客户提供全天候及时在线的设备与施工服务。
打造地下工程装备智能化技术。针对高原铁路、穿江跨海隧道等急难险重工程，不断深化装
备技术与数字孪生、人工智能、区块链等新一代信息技术融合，突破换刀机器人、钢拱架拼装机
器人、混凝土喷射机器人、凿岩机器人、智能导向、作业机构轨迹规划和自适应精准作业等技术，
打造具有智能感知和分析决策功能的地下工程装备，支撑重难工程少人化、无人化、智能化建造，
推动智能化地下工程装备技术领跑全球。
5.企业品牌影响力不断提升
中央企业是科技创新的“国家队”，是中国品牌的策源地。公司始终坚持聚力品牌建设，品
牌竞争力持续增强，大国重器品牌形象和社会影响力持续提升，持续推进品牌建设与生产经营紧
密结合，产品“新名片”相继涌现。推进品牌建设与生产经营紧密结合，产品“新名片”相继涌
现。全断面隧道掘进机蝉联、全电脑三臂凿岩台车荣获国家制造业单项冠军产品。“隧道钻爆法
施工智能成套装备”“智能型大断面巷道快速掘锚成套装备”“超大直径盾构机”三项科技创新
成果入选国资委中央企业科技创新成果产品手册。“地下工程装备网络化协同研发设计”入选湖
南制造业数字化转型2022年十大典型应用场景。隧道钻爆法智能成套装备研制荣获首届湖南省先
进制造业科技创新大赛“十大科技创新技术”。铁建重工大直径盾构机项目组长张帅坤当选2023
年“大国工匠年度人物”。
21 / 249
2023年年度报告
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
通过持续的变革创新，公司构筑了九种主要核心竞争力，涉及到党建引领、技术创新、人力
资源管理、供应链、风险控制、生产管理、数字化等各个方面。这些核心竞争力，随着宏观经济
形势变化、市场调整、技术革新、商业模式改变等因素，会存在弱化和缺失的可能性。但经过十
多年的历史沉淀，公司持续构筑的这九种核心竞争力，为公司的发展提供了持续的动力。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
公司的生产经营需要不同种类的零部件和原材料，其价格波动可能导致产品成本的上升；公
司少量产品使用进口零部件，国际供应链的变化可能给公司生产带来一定影响。在原材料价格管
理方面，公司积极开展降本增效工作，采取战略协作、集采招标等方式，控制原材料采购价格增
长；在供应链安全方面，公司与上下游企业形成协同创新体系，广入严选供应商，签订战略性协
议，增强供应链韧性；在国产化方面，公司加大关键核心零部件技术攻关，取得突破性进展，进
一步推进零部件国产化、通用化。
(五) 财务风险
√适用 □不适用
随着公司经营规模的扩大，应收账款存在增长的风险，同时因市场竞争环境发生变化，销售
货款结算周期拉长，应收账款存在无法收回的风险。公司应收账款客户主要集中于中央企业、大
型国有企业及上市公司，回款可控程度相对较高。公司制定了回款清欠机制，实行多形式的回款
策略，执行奖励与惩罚相结合的回款考核制度；执行严格的分级评价制度，根据客户实际情况调
整收款机制。
公司海外业务发展迅速，海外市场占有率不断提升，外币（美元、欧元等）业务增长较快，
外币汇率波动，对公司的财务状况和经营业绩存在一定程度的影响。公司建立有切合自身实际的
汇率风险管理制度，将外汇风险敞口控制在相对合理的范围，避免汇率波动对企业正常经营产生
重大不利影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
公司隧道掘进机、轨道交通设备及特种专业装备产品和服务广泛应用于铁路、城市轨道交通、
新型轨道交通、矿山、水利水电、抽水蓄能及其他公共交通（包括公路、桥梁、隧道及其他市政
工程）等基础设施建设。国家基础建设领域的产业政策、宏观经济调控的变动可能影响公司业务
的拓展。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
22 / 249
2023年年度报告
国内方面，我国经济发展明确了“坚持稳中求进，以进促稳，先立后破”的主基调，用发展
的办法来解决发展中的问题，以培育壮大增量来调整优化存量。国际方面，全球多个地缘政治高
风险地带，面临相关国家形势动荡、政策稳定性差、营商环境不完善等多重挑战，全球产业链和
供应链面临冲击，可能对公司新签合同及营业收入产生影响。公司紧跟国家关于全面加强基础设
施建设、保障国家安全、畅通国内大循环、促进国内国际双循环、扩大内需、推动高质量发展的
战略方针，加强对行业政策及发展趋势的分析，打造科技含量高、附加值高、差异化的高端智能
装备，形成企业产品的核心竞争优势。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 1,002,746.69 万元，比上年同期下降 0.73%；归属于上市公
司股东的净利润159,348.76万元，比上年同期下降13.59%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,002,746.69 1,010,154.78 -0.73
营业成本 688,284.38 665,947.35 3.35
销售费用 38,770.93 36,787.73 5.39
管理费用 33,436.79 35,535.46 -5.91
财务费用 5,040.60 542.16 829.73
研发费用 88,109.30 92,842.05 -5.10
经营活动产生的现金流量净额 70,353.27 107,072.24 -34.29
投资活动产生的现金流量净额 -163,129.22 -89,296.97 -
筹资活动产生的现金流量净额 -18,344.22 -64,305.73 -
营业收入变动原因说明：报告期内公司积极开拓市场，产品市场竞争力保持领先，营业收入同比
基本持平。
营业成本变动原因说明：产品结构发生变化，营业成本同比略有增长。
销售费用变动原因说明：报告期海外订单增长，海外营销费用增长。
管理费用变动原因说明：提高管理效率，严控管理费用开支，管理费用同比下降。
财务费用变动原因说明：本报告期受汇率波动，产生的汇兑收益减少；贷款增加，利息支出增加；
随着募集资金投入使用，其产生的利息收入减少。
研发费用变动原因说明：本报告期受研发进度影响，研发投入同比有所减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：产品结算周期拉长，本报告期回款减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：基建项目及设备投入增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：为满足生产经营的资金需要，本报告期借款增加，
筹资活动产生的现金流入增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
23 / 249
2023年年度报告
2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2023年，公司主营业务收入99.75亿元，较上年同期下降0.82%，主营业务成本68.76亿元，
较上年同期增长3.48%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.87
工业制造 997,471.69 687,607.82 31.06 -0.82 3.48
个百分点
减少2.87
合计 997,471.69 687,607.82 31.06 -0.82 3.48
个百分点
主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.42
1.隧道掘进机 498,358.41 314,389.65 36.91 -5.40 0.01
个百分点
其中：智能型及 减少7.62
144,374.39 96,475.49 33.18 6.08 19.74
超大型盾构机 个百分点
竖井斜井
减少7.31
掘进机与硬岩 80,994.25 54,710.01 32.45 3.09 15.60
个百分点
TBM
减少12.59
租赁业务 120,690.44 69,413.46 42.49 26.05 61.37
个百分点
增加0.85
2.特种专业装备 211,909.68 163,058.51 23.05 8.75 7.55
个百分点
隧道施工 增加2.41
18,596.58 14,115.48 24.10 -46.14 -47.79
机器人 个百分点
高端农业 增加1.05
11,207.30 7,887.98 29.62 -28.62 -29.67
机械 个百分点
减少3.27
3.轨道交通设备 287,203.60 210,159.66 26.83 1.13 5.86
个百分点
其中：自动化道 减少2.12
66,527.03 37,402.14 43.78 -9.49 -5.94
岔 个百分点
高铁闸瓦 减少2.7个
76,591.23 57,963.01 24.32 65.60 71.74
与扣件 百分点
减少2.87
合计 997,471.69 687,607.82 31.06 -0.82 3.48
个百分点
主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.75
中国内地 934,401.64 643,867.72 31.09 2.31 6.55
个百分点
海外地区 63,070.05 43,740.10 30.65 -31.73 -27.37 减少4.15
24 / 249
2023年年度报告
个百分点
减少2.87
合计 997,471.69 687,607.82 31.06 -0.82 3.48
个百分点
主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.94
直销 873,233.40 612,470.57 29.86 -3.73 -0.99
个百分点
减少13.93
租赁 124,238.29 75,137.25 39.52 26.03 63.74
个百分点
减少2.87
合计 997,471.69 687,607.82 31.06 -0.82 3.48
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内公司实现主营业务收入99.75亿元，较上年同期下降0.82%，主营业务成本68.76亿
元，较上年同期增长3.48%，报告期内主营业务毛利率为31.06%，较上年减少2.87个百分点，报
告期内受市场竞争环境、价格变化及产品结构等因素影响，销售毛利率较上年下降。
隧道掘进机产品实现营业收入49.84亿元，较上年同期下降5.4%，产品毛利率为36.91%，较
上年减少3.42个百分点，其中：智能型及超大型盾构机收入增长6.08%，毛利率减少7.62个百分
点；竖井斜井与硬岩TBM收入增长3.09%，毛利率减少7.31个百分点；租赁业务收入增长26.05%，
毛利率减少12.59个百分点。因本报告期交付的大直径的泥水平衡盾构机及硬岩TBM数量同比减
少，其毛利率较高，而交付的土压平衡盾构机数量同比增加，其毛利率相对偏低，所以掘进机整
体毛利率下降。
特种专业装备产品实现营业收入21.19亿元，较上年同期增长8.75%，产品毛利率为23.05%，
较上年增加0.85个百分点。其中：隧道施工机器人收入下降46.14%，毛利率增加2.41个百分点；
高端农业机械收入下降 28.62%，毛利率增加 1.05 个百分点。因本报告期毛利率较高的矿山装备
收入同比增长96.62%，占板块收入比重增加，使特种专业装备产品毛利率整体得到提升。
轨道交通设备产品实现营业收入28.72亿元，较上年同期增长1.13%，产品毛利率为26.83%，
较上年减少3.27个百分点。其中：自动化道岔收入下降9.49%，毛利率减少2.12个百分点；高铁
闸瓦与扣件收入增长 65.6%，毛利率减少 2.7 个百分点。受市场竞争的影响，轨道交通设备产品
售价下降，毛利率下降。
从分地区上看，公司中国内地收入93.44亿元，占主营收入比例为93.68%，海外地区收入6.31
亿元，占主营收入比例6.32%。报告期海外设备交付减少，收入减少，交付的大直径掘进机减少，
海外业务毛利率有所下降。
从销售模式上看，公司仍然以直销为主，直销占营业收入比例为87.54%，租赁收入占营业收
入比例为12.46%，租赁收入包括隧道掘进机和特种专业装备产品租赁收入。
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用
生产量 销售量 库存量
比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减 增减 增减
（%） （%） （%）
隧道掘进机 台 243 243 - 2.10 2.10 /
其中：智能型及超大型盾 台
49 49 - 2.08 2.08 /
构机
竖井斜井掘进机与 台
30 30 - 7.14 7.14 /
硬岩TBM
其他掘进机产品 台 164 164 - 1.23 1.23 /
25 / 249
2023年年度报告
特种专业装备 台 493 458 200 -1.20 -15.03 21.21
其中：隧道施工机器人 台 43 36 22 -21.82 -46.27 46.67
高端农业机械 台 57 47 68 -35.96 -24.19 17.24
矿山设备 台 49 47 14 172.22 80.77 16.67
其他特种装备产品 台 344 328 96 2.08 -14.58 20.00
轨道交通产品
其中：道岔 组 2,100 2,374 189 -33.08 -18.00 -59.18
高铁闸瓦与扣件 万件 5,242.12 4,982.71 326.26 32.98 19.06 388.05
摩擦材料 万件 10.58 17.01 2.21 -65.85 -29.53 -74.40
其他 万件 13,600.96 13,898.56 2,115.18 1.83 3.67 -12.33
产销量情况说明：
掘进机的生产量指厂内完成合格验收的产成品数量，销售量指按合同约定发出产成品数量，
包括为满足客户要求用于租赁的产成品,及在工地处于试掘进期间的产成品。
库存量指未交付的合格产成品数量，掘进机主要是在制品，无库存产成品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4). 成本分析表
单位：万元
分行业情况
上年
本期金
同期
本期占 额较上
成本构 上年同期金 占总 情况
分行业 本期金额 总成本 年同期
成项目 额 成本 说明
比例(%) 变动比
比例
例(%)
(%)
主 营 业 产品结构发生变化，
工业制造 687,607.82 100 664,486.36 100 3.48
务成本 营业成本同比增长
产品结构发生变化，
其中：直
494,652.55 71.94 453,431.61 68.24 9.09 及生产模式发生变化
接材料
所致
分产品情况
上年
本期金
同期
本期占 额较上
成本构 上年同期金 占总 情况
分产品 本期金额 总成本 年同期
成项目 额 成本 说明
比例(%) 变动比
比例
例(%)
(%)
1.隧道掘 主 营 业 收入结构发生变化，
319,493.96 46.46 314,355.93 47.31 1.63
进机 务成本 营业成本相应增加
因租赁业务占比增
加，其对应成本为折
其中：直 旧，所以整体直接材
186,181.89 27.08 184,324.93 27.74 1.01
接材料 料占总成本比重略有
下降，直接材料同比
增幅低于成本增幅。
2.特种专 主 营 业 销售收入增加，营业
157,954.20 22.97 151,612.02 22.82 4.18
业装备 务成本 成本相应增加
26 / 249
2023年年度报告
生产模式发生变化，
其中：直 部分自制部件改为外
126,737.38 18.43 112,137.28 16.88 13.02
接材料 协，外购材料占成本
比重上升
3.轨道交 主 营 业 销售收入增加，营业
210,159.66 30.56 198,518.41 29.88 5.86
通设备 务成本 成本相应增加
产品结构发生变化，
其中：直
181,733.27 26.43 156,969.40 23.62 15.78 外购材料占成本比重
接材料
略有上升
合计 687,607.82 100.00 664,486.36 100 3.48
成本分析其他情况说明
无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额483,321.79万元，占年度销售总额48.20%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额260,431.95万元，占年度销售总额25.97%。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额
比例（%） 在关联关系
1 中国铁建股份有限公司 207,677.80 20.71 是
2 客户1 138,388.88 13.80 否
3 中铁建金融租赁有限公司 52,754.15 5.26 是
4 客户2 51,280.18 5.11 否
5 客户3 33,220.78 3.31 否
合计 / 483,321.79 48.20 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
√适用 □不适用
报告期内，前5名客户中新增客户2。
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额171,684.21万元，占年度采购总额22.58%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额65,696.53万元，占年度采购总额8.64%。
27 / 249
2023年年度报告
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
是否与上市公司存在
占年度采购总额比
序号 供应商名称 采购额
例（%）
关联关系
1 中国铁建股份有限公司 65,696.53 8.64 是
2 单位1 51,088.63 6.72 否
3 单位2 22,833.16 3.00 否
4 单位3 16,266.25 2.14 否
5 单位4 15,799.64 2.08 否
合计 / 171,684.21 22.58 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用
报告期内，前5名供应商中新增供应商单位3。
3. 费用
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 38,770.93 36,787.73 5.39
管理费用 33,436.79 35,535.46 -5.91
财务费用 5040.6 542.16 829.73
研发费用 88,109.30 92,842.05 -5.10
销售费用：报告期海外订单增长，海外营销费用增长。
管理费用：提高管理效率，严控管理费用开支，管理费用同比下降。
财务费用：本报告期受汇率波动，产生的汇兑收益减少；贷款增加，利息支出增加；随着募集资
金投入使用，其产生的利息收入减少。
研发费用：本报告期受研发进度影响，研发投入同比有所减少。
4. 现金流
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 70,353.27 107,072.24 -34.29
投资活动产生的现金流量净额 -163,129.22 -89,296.97 /
筹资活动产生的现金流量净额 -18,344.22 -64,305.73 /
经营活动产生的现金流量净额：产品结算周期拉长，本报告期回款减少。
投资活动产生的现金流量净额：基建项目及设备投入增加。
筹资活动产生的现金流量净额：为满足生产经营的资金需要，本报告期借款增加，筹资活动产生
的现金流入增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
28 / 249
2023年年度报告
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：万元
本期期
上期期末 本期期末
末数占
项目名 数占总资 金额较上
本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明
称 产的比例 期期末变
的比例
（%） 动比例（%）
（%）
募集资金按计划投入
货 币 资
108,661.38 4.27 215,432.34 9.06 -49.56 使用，回款减少，货币
金
资金减少
应 收 款 本报告期回款减少，应
917,868.29 36.08 836,956.37 35.19 9.67
项 收款项增加
存货 458,962.87 18.04 453,071.16 19.05 1.30
按权益法确认被投资
长 期 股
215,382.08 8.47 199,731.26 8.40 7.84 企业收益，长期股权投
权投资
资相应增加
固 定 资 租赁用固定资产增加
707,924.73 27.83 527,932.83 22.19 34.09
产
前期基建项目（研发中
在 建 工 心、特大直径厂房等）
21,981.05 0.86 29,783.42 1.25 -26.20
程 完成组固，在建工程减
少。
使 用 权 房屋租赁减少，使用权
538.89 0.02 798.18 0.03 -32.49
资产 资产减少
应 付 票 本期兑付票据增加，应
192,647.02 7.57 231,190.29 9.72 -16.67
据 付票据相应减少
应 付 账 本期采购材料增加，应
420,765.16 16.54 329,647.27 13.86 27.64
款 付账款相应增加
预收客户款项达到收
合 同 负
77,546.34 3.05 106,912.47 4.49 -27.47 入确认条件，合同负债
债
相应减少
长 期 借 归还部分长期借款
101,310.00 3.98 109,430.00 4.60 -7.42
款
其他说明
应收款项包含应收票据、应收账款、应收款项融资、预付款项和其他应收款。
2. 境外资产情况
√适用 □不适用
(1) 资产规模
其中：境外资产330.44（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
29 / 249
2023年年度报告
单位：万元 币种：人民币
项目 期末账面金额 受限原因
货币资金 4,259.03 保证金等
合计 4,259.03
详情参照第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释31、使用权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
中国工程机械工业协会发布的《工程机械行业“十四五”发展规划》中明确提出：在国内国
际双循环相互促进的新发展格局以及国内经济高质量发展的背景之下，中国工程机械行业将朝着
创新驱动发展、绿色发展、智能化发展、数字化发展以及国际化发展的方向前进，进入智能互联
时代，以5G、大数据、工业互联网为代表的新技术日新月异，为工程机械的数字化、智能化发展
充分赋能。与此同时，国家在交通基础设施投资建设领域的巨大需求，中国人口红利减弱、现代
施工项目大型化、日益严格的环保要求，以及客户对产品价值提升的诉求等，要求行业加快向自
动化、数字化与智能化方向转型升级。随着基建的持续拉动及海外市场的持续增长，工程机械行
业迎来了充满机遇与挑战的新时代。
本公司涉及的具体行业信息参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”相关内容。
30 / 249
2023年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
1. 重大的股权投资
□适用 √不适用
2. 重大的非股权投资
□适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额
动
其他 1,256.01 136.71 1,392.72
其他 43,769.25 -35,027.88 8,741.37
合计 45,025.26 136.71 -35,027.88 10,134.09
注：上表中的“其他”以公允价值计量的金融资产分别为其他权益工具投资和应收款项融资。
证券投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况
□适用 √不适用
31 / 249
2023年年度报告
其他说明
无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
主要控股公司分析
单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
中铁隆昌铁路
工业制造 弹条扣件、高铁设备配件等 30,000 181,075.11 80,602.95 128,454.32 6,033.87
器材有限公司
铁建重工新疆
工业制造 高端农机等 56,000 105,647.21 66,691.73 19,445.32 449.39
有限公司
株洲中铁电气
工业制造 新材料等 15,200 23,671.87 16,269.89 7,190.92 97.72
物资有限公司
主要参股公司分析
单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
32 / 249
2023年年度报告
融资租赁业务等、转让和受让
中铁建金融租
融资租赁 融资租赁资产、固定收益类证 340,000 4,301,747.17 682,504.77 356,830.85 42,258.36
赁有限公司
券投资业务等
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
33 / 249
2023年年度报告
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
当前工程机械制造业市场竞争和渗透不断推进，行业呈现头部企业集中度提升的竞争格局，
不论是综合性企业，还是专业化制造商，龙头企业“强者恒强”趋势愈发明显，产业发展机遇与
挑战并存。
一方面，国内优秀装备制造商将由追随者向领路者转型，许多重大创新将处在世界前沿。国
家在交通基础设施投资建设领域的巨大需求，中国人口红利减弱、现代施工项目大型化、日益严
格的环保要求，以及客户对产品价值提升的诉求等，要求行业加快往自动化、数字化与智能化方
向转型升级。中国工程机械工业协会发布的《工程机械行业“十四五”发展规划》中明确提出：
中国工程机械行业将朝着创新驱动发展、绿色发展、智能化发展、数字化发展以及国际化发展的
方向前进，进入智能互联时代，以5G、大数据、工业互联网为代表的新技术日新月异，为工程机
械的数字化、智能化发展充分赋能。
另一方面，国内生产商相比于国际巨头在海外的布局仍然存在差距。根据2023中国工程机械
技术创新峰会发布的“2023全球工程机械制造商50强”榜单显示：13家中国制造商主要销售额
在国内，海外布局仍有空间。
行业企业将紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革，制造业与新一代信息技术融合的新机遇，
加快新旧动能转换和强链补链延链，加强科研投入，加快数字化转型、智能化升级和绿色化发展，
促进人才队伍建设，实施好产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，促进行业高质量发展。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
（1）坚持“创新型、服务型”企业发展模式
推进“创新型”企业建设。经过十多年打造和发展，公司已经成长为创新型企业。主要产品
和技术均拥有自主知识产权、具有良好的创新管理和文化，整体技术水平在同行业居于先进地位，
在市场竞争中具有优势和持续发展能力。
持续发展“服务型”制造。发展服务型制造，是公司转型升级的战略选择。不断推进产品服
务化，将原有产品升级为“产品+服务”包，产品变成服务的“载体”。为客户打造量身定制的高
端装备和提供施工全套解决方案，并主动、持续地提供覆盖产品售前、售中、售后的全生命周期
服务。
（2）坚持“差异化、智能化、全球化”发展道路
1）差异化
公司坚持“只干能够填补国内空白甚至全球空白的产品，只干定制化、非标的高端产品，只干
在国内市场占有率前二”的产品定位。
2）智能化
公司持续推进研发设计数字化，在虚拟空间中实现研发设计、模拟制造、模拟运行。持续推进
产品机器人化，以智能装备让隧道建造更智能、更高效、更安全、更环保。持续推进制造智能化，
大力发展柔性制造，智能调度，智能物流。持续推进服务数智化，构筑人机料法环全要素全生命
周期大数据服务管理平台，加强数字化指挥中心建设。持续推进管理智慧化，以数字化平台为支
撑，实现业务流程化，流程数字化，流程与业务相互驱动。
3）全球化
公司积极响应国家“一带一路”倡议，推进装备出口和企业“走出去”。目前，产品出口美
国、意大利、土耳其、印度、韩国、秘鲁等40多个国家和地区，为全球客户提供成套解决方案，
为全球基础设施建设贡献中国智慧。
（3）持续打造“九种核心竞争能力”
“九种核心竞争能力”是实现“两型三化”的抓手，主要包括“党建+”的动能转化能力、遵
循丛林法则的人力资源管理能力、敢为人先的自主创新能力、敏捷快速的市场响应能力、风险预
控能力、外部资源整合能力、全生命全方位服务能力、“数字化+”转型升级能力、自我反思能力。
1）“党建+”的动能转化能力。公司构建以党建为引领、统筹推进各项工作的新机制，把党建
34 / 249
2023年年度报告
优势转化为发展动能和核心竞争能力。
2）遵循丛林法则的人力资源管理能力。公司创建了多赛道的职业发展通道，员工可以自由选
择职位制、职衔制、技能制职业发展通道。共建立十四种薪酬激励机制，形成一套覆盖到全部组
织、全体员工的考核激励机制。2022年，公司继续深化三项制度改革，建立职业经理人制的中层
干部管理模式，推进经理层任期制和契约化管理。
3）敢为人先的自主创新能力。公司构建了国家级企业技术中心、国家工业设计中心、博士后
科研工作站、院士专家工作站、省重点实验室等多位一体创新平台。
4）敏捷快速的市场响应能力。公司持续完善以市场为导向、以客户为中心的快速响应机制，
提升识别、创造、引领、开拓和服务市场的能力。
5）风险预控能力。公司建立健全风控体系与制度流程体系，通过加强财务、质量、安环等方
面的风险预控，有效提升风险管理工作效率与效果。
6）外部资源整合能力。公司放眼全球寻找优质供应链资源，加大国内外供应商寻源和系统集
成力度，整合供应链资源；依照客户的个性化需求，让客户介入研发和生产制造；依照每个产品
系列的制造模式和产能需求，科学合理地配置生产资源。
7）全生命全方位服务能力。公司的服务周期覆盖产品研发、设计、生产、使用和维护，跨越
产品的整个生命周期。
8）“数字化+”转型升级能力。公司将数字化深度融入产品、服务和管理的全过程，业务有数
字化的内生需求，驱动数字化建设，数字化反过来革新业务模式，激发质变效应。
9）自我反思能力。公司建立了主动修正的工作改进例会机制，纠偏纠错的负面事项管理与考
核机制，强化执行的重点工作督办机制。通过自我反思查找问题、暴露短板，针对已发生的问题
主动整改，纠偏纠错，防范规模性系统性的风险。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
公司2024年经营计划目标为营业收入103亿元。为实现经营计划目标，公司将坚持“两型三
化九力”发展战略，聚力自主创新，持续提升核心竞争力，做强市场经营，不断完善“产品经营+
区域经营”立体经营体系，推进企业高质量发展。公司将根据行业及市场的实际情况适时调整经
营计划，上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。
(四) 其他
□适用 √不适用
第四节 公司治理
一、 公司治理相关情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》等法律、
法规和部门规章以及上海证券交易所的相关规定和要求，规范公司运作，公司股东大会、董事会
及监事会依法合规科学决策。公司董事（独立董事）、监事及高级管理人员忠实勤勉履行职务。
同时，公司切实履行信息披露义务，保护投资者权益。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因
□适用 √不适用
二、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明
□适用 √不适用
35 / 249
2023年年度报告
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争
或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用 √不适用
三、 股东大会情况简介
决议刊登的指定网站 决议刊登的
会议届次 召开日期 会议决议
的查询索引 披露日期
1.关于修订《中国铁建重工集团股份有限公
司章程》的议案
2.关于修订《中国铁建重工集团股份有限公
司股东大会议事规则》的议案
3.关于修订《中国铁建重工集团股份有限公
司董事会议事规则》的议案
4.关于修订《中国铁建重工集团股份有限公
司监事会议事规则》的议案
5.关于修订《中国铁建重工集团股份有限公
司独立董事工作制度》的议案
6.关于修订《中国铁建重工集团股份有限公
司对外担保管理制度》的议案
7.关于修订《中国铁建重工集团股份有限公
司募集资金管理制度》的议案
8.关于修订《中国铁建重工集团股份有限公
司规范与关联方资金往来的管理制度》的
议案
9.关于选举公司第二届董事会非独立董事
的议案
2023年第一次 2023年2 上海证券交易所网站 2023年2月 9.1 关于选举刘飞香先生为公司第二届董
临时股东大会 月22日 （www.sse.com.cn） 23日 事会非独立董事
9.2 关于选举范永芳先生为公司第二届董
事会非独立董事
9.3 关于选举赵晖先生为公司第二届董事
会非独立董事
9.4 关于选举白云飞先生为公司第二届董
事会非独立董事
9.5 关于选举贺勇军先生为公司第二届董
事会非独立董事
9.6 关于选举胡斌先生为公司第二届董事
会非独立董事
10.关于选举公司第二届董事会独立董事的
议案
10.1 关于选举苏子孟先生为公司第二届董
事会独立董事
10.2 关于选举吴云天先生为公司第二届董
事会独立董事
10.3 关于选举曹丰先生为公司第二届董事
会独立董事
11.关于选举公司第二届监事会股东代表监
36 / 249
2023年年度报告
事的议案
11.1 关于选举陈培荣先生为公司第二届监
事会股东代表监事
11.2 关于选举朱小刚先生为公司第二届监
事会股东代表监事
1.关于2022年年度报告及其摘要的议案
2.关于2022年度董事会工作报告的议案
3.关于2022年度监事会工作报告的议案
4.关于2022年度独立董事述职报告的议案
5.关于2022年度财务决算报告的议案
6.关于2022年度利润分配方案的议案
7.关于2022年度董事薪酬方案的议案
8.关于2022年度监事薪酬方案的议案
9.关于公司 2022 年度日常关联交易实际情
2022年度股东 2023年6 上海证券交易所网站 2023年6月 况确认及2023年度日常性关联交易预计的
大会 月27日 （www.sse.com.cn） 28日 议案
10.关于与中国铁建股份有限公司签订关联
交易框架协议的议案
11.关于与中国铁建财务有限公司签订金融
服务框架协议的议案
12.关于续聘会计师事务所的议案
13.关于选举公司第二届监事会股东代表监
事的议案
13.1《关于选举阮祥杰先生为公司第二届监
事会股东代表监事》
1.关于为公司董事、监事及高级管理人员购
买责任险的议案
2《. 关于选举公司第二届董事会非独立董事
2023年第二次 2023年9 上海证券交易所网站 2023年9月 的议案》
临时股东大会 月27日 （www.sse.com.cn） 28日 2.01《关于选举程红彬先生为公司第二届董
事会非独立董事》
2.02《关于选举童普江先生为公司第二届董
事会非独立董事》
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
□适用 √不适用
37 / 249
2023年年度报告
四、 表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用 √不适用
38 / 249
2023年年度报告
五、 红筹架构公司治理情况
□适用 √不适用
39 / 249
2023年年度报告
六、 董事、监事和高级管理人员的情况
(一) 现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
报告期内从
年度内股份 是否在公司
任期起始 任期终止 年初持股 年末持股 增减变动 公司获得的
姓名 职务 性别 年龄 增减变动量 关联方获取
日期 日期 数（股） 数（股） 原因 税前报酬总
（股） 报酬
额（万元）
2023 年 9 2026 年 2
赵晖 董事长 男 51 325,150 325,150 0 159.62 否
月 月
2023 年 9 2026 年 2
程红彬 董事 男 59 0 0 0 0 是
月 月
董事、总经 2023 年 9 2026 年 2
童普江 男 47 0 0 0 65.39 否
理 月 月
董事、副总 2019 年 4 2026 年 2
贺勇军 男 56 325,150 325,150 0 177.18 否
经理 月 月
董事、副总
2019 年 4 2026 年 2
胡斌 经理、总工 男 57 0 0 0 136.47 否
月 月
程师
2019 年 4 2026 年 2
苏子孟 独立董事 男 63 500 500 0 14.00 否
月 月
2023 年 2 2026 年 2
吴云天 独立董事 男 64 0 0 0 11.60 否
月 月
2023 年 2 2026 年 2
曹丰 独立董事 男 37 0 0 0 11.60 否
月 月
监事会主
2023 年 2 2026 年 2
胡晓兵 席、职工代 男 54 0 0 0 19.27 否
月 月
表监事
2023 年 6 2026 年 2
阮祥杰 监事 男 54 0 0 0 0 是
月 月
2019 年 4 2026 年 2
朱小刚 监事 男 52 0 0 0 0 是
月 月
40 / 249
2023年年度报告
总会计师、
副总经理、
2020 年 9 2026 年 2
唐翔 董事会秘 男 48 156,072 156,072 0 137.75 否
月 月
书、总法律
顾问
员工战略
2023 年 4 2026 年 2
谭光勇 副总经理 男 52 751,151 426,001 325,150 配售间接 54.99
月 月
持股减持
2015 年 9 2026 年 2
刘绍宝 副总经理 男 53 0 0 0 79.26 否
月 月
首席科学
员工战略
家、企业技 2019 年 4
刘飞香 男 60 至今 1,950,898 975,448 975,450 配售间接 159.58 否
术中心主 月
持股减持
任
首席技术 2016 年 11
何其平 男 60 至今 0 0 0 79.94 否
官 月
2019 年 4
姬海东 技术总监 男 47 至今 0 0 0 82.44 否
月
首席技术 员工战略
2017 年 11
张静 官、首席质 女 54 至今 325,150 0 325,150 配售间接 110.57 否
月
量官 持股减持
首席技术
2017 年 11
邹今检 官、首席信 男 55 至今 325,150 325,150 0 110.21 否
月
息官
特级研究 2017 年 11
龚文忠 男 53 至今 650,299 650,299 0 74.85 否
员 月
员工战略
首席技术 2019 年 4
彭正阳 男 49 至今 325,150 0 325,150 配售间接 126.67 否
官 月
持股减持
董事（离 2019 年 4 2024 年 3
白云飞 男 53 0 0 0 0 是
任） 月 月
41 / 249
2023年年度报告
副总经理 2019 年 3 2023 年 11
刘丹 女 53 422,695 422,695 0 144.35 否
（离任） 月 月
董事（离 2023 年 2 2023 年 8
范永芳 男 50 0 0 0 0 是
任） 月 月
独立董事 2019 年 4 2023 年 2
夏毅敏 男 57 0 0 0 2 否
（离任） 月 月
独立董事 2019 年 4 2023 年 2
万良勇 男 44 0 0 0 2 否
（离任） 月 月
监事（离 2019 年 4 2023 年 5
陈培荣 男 54 0 0 0 0 是
任） 月 月
副总经理 2019 年 4 2023 年 8
刘在政 男 49 650,299 650,299 0 122.79 否
（离任） 月 月
合计 / / / / / 6,207,664 4,256,764 1,950,900 / 1,882.53 /
注：除独立董事苏子孟先生因新股申购持有本公司股票外，其他董监高及核心技术人员均通过专项资管计划参与A股发行战略配售间接持股。
姓名 主要工作经历
赵晖先生于2017年6月至今担任公司董事并于2023年9月至今担任公司董事长。赵晖先生于2005年9月至2007年6月历任中铁
株洲桥梁公司总经理助理、副总经理；2007年6月至2015年1月历任公司市场部部长、总经理助理、营销总监；2015年1月至2023
赵晖
年2月担任公司副总经理；2023年2月至2023年9月担任公司总经理；2017年7月至2019年7月兼任铁建装备执行董事；2019
年7月至2023年6月兼任铁建装备非执行董事；2023年6月至今兼任铁建装备董事长。
程红彬先生于2023年9月至今担任公司董事。程红彬先生于1987年7月至1999年1月历任中铁十六局集团有限公司（以下简称“中铁
十六局”）一处见习生、机械设备科助工、工程师、副处长；1999年1月至2004年8月任中铁十六局副总工；2004年8月至2007年5
程红彬
月任中铁十六局副总经理；2007年5月至2017年7月任中铁十六局董事、副总经理；2017年7月至2019年9月任中铁十六局董事、总
经理；2019年9月至2022年9月任中铁十六局董事长；2023年5月至今任中国铁建股份有限公司二级公司外部董事。
童普江先生于2023年9月至今担任公司总经理。童普江先生于2005年8月至2015年6月历任中国铁建高新装备股份有限公司（以下简
童普江 称“铁建装备”）办公室副主任、主任、总经理助理、人力资源部部长、制造总厂厂长；于 2015 年 6 月至 2022 年 4 月历任铁建装备副
总经理、总经理；于2017年9月至2023年9月担任铁建装备执行董事；于2023年9月至今担任铁建装备非执行董事。
白云飞先生于2019年4月至今担任公司董事。白云飞先生于2005年12月至2008年3月任中铁建集团工程管理部处长；于2008年3月
白云飞 至 2009年6月任铁建股份工程管理部处长；于2009年6月至2019年6月任铁建股份设备物资部副部长；于2019年7月至2022年3月
任铁建股份发展规划部副总经理，2022年3月至今任铁建股份运营管理部副总经理。
贺勇军 贺勇军先生于2016年6月至今担任公司董事并于2023年6月至今担任公司副总经理。贺勇军先生于2003年3月至2005年8月历任中
42 / 249
2023年年度报告
铁十一局集团株洲桥梁有限公司技术开发部部长兼市场部副部长、市场部部长、总经理助理；2005年8 月至 2007年10 月历任中铁十一
局经营计统部副部长、经营一部副部长兼海外办主任、道岔项目筹建组副组长兼技术组组长、中铁轨道系统有限公司总经理、股权代表、
董事；2007年10月至2017年7月历任道岔分公司总 经理、公司总经理助理兼市场营销部部长、公司副总经理、职工董事。
胡斌先生于2017年7月至今担任公司副总经理、总工程师并于2023年2月至今担任公司董事。胡斌先生于1993年8月至2003年2月
历任铁道建筑总公司昆明机械厂（铁建装备前身）设计科工程师、副科长、副总工程师；于 2003 年 2 月至 2015 年 6 月历任昆明中铁大
胡斌
型养路机械集团有限公司（铁建装备前身）副总工程师、副总经理、总工程师；于 2015 年 6 月至 2017 年 7 月任铁建装备副总经理；于
2017年7月至2019年4月任公司董事。
苏子孟先生于 2019 年 4 月至今担任公司独立董事。苏子孟先生于 2001 年 8 月至今历任中国机械工业国际合作咨询服务中心处长、主任
苏子孟 助理、中国工程机械工业协会秘书长、副会长兼秘书长、会长。苏子孟先生还同时兼任上海新动力汽车科技股份有限公司、临工重机股
份有限公司独立董事，广西柳工机械股份有限公司外部董事。
吴云天先生于2023年2月至今担任公司独立董事。吴云天先生于1983年8月至2003年8月历任铁道部沈阳铁路局见习生、助理工程师、
工程师、工务处处长、高级工程师；2003年8月至2007年2月历任铁道部安全监察司司长助理、运输指挥中心（运输局）基础部副主任；
吴云天
2007年2月至2014年4月历任铁道部兰州铁路局副局长、局长、正高级工程师；2014年4月至2019年9月历任中铁集装箱运输有限责
任公司总经理、董事长、正高级工程师；2022年10月至今任中国铁建高新装备股份有限公司独立非执行董事。
曹丰先生于2023年 2 月至今担任公司独立董事。曹丰先生于 2015 年 6月至2017 年 10月任湖南大学会计系助理教授；2017年 10 月至
曹丰
2018年6月任湖南大学会计系副主任、副教授；2018年7月至今任湖南大学财务管理系主任、副教授。
胡晓兵先生于2023年2月至今担任公司职工代表监事、监事会主席。胡晓兵先生于1991年8月至2014年5月，历任中铁第四勘察设计
院集团有限公司见习生、人事处助理工程师、工程师、高级工程师、人事处副科长、科长、党委办公室秘书科科长、劳资人事处副处长、
处长、人力资源部部长、党委干部 部部长；2014年5月至2018年11月历任中铁第四勘察设计院集团有限公司线站处党委书记、副处长、
胡晓兵 工会主席、城地院党委书记、副院长、高级工程师；2018年11月至 2019年9 月，担任中铁建城市建设投资有限公司党委委员、纪委书
记、工会主席、监事会主席、高级工程师；2019年9月至2022年 11 月担任中国铁建华中区域总部党委委员、纪委书记、工会主席、高
级工程师；2021年12月至2024年2月兼任中铁磁浮交通投资建设有限公司外部董事；2020年12月至2023年8月兼任中铁建华中投资
建设有限公司监事会主席。
阮祥杰先生于 1990 年 7 月至 2016 年 3 月历任中铁十一局集团有限公司会计员、助理会计师、财务科副科长、科长、会计师、董事会秘
书处审计员、董事会审计委员会办公室副主任、高级会计师、审计部副部长、部长；于 2016 年 3 月至 2023 年 3 月历任中铁十七局集团
阮祥杰
有限公司副总经理、总会计师、高级会计师、正高级会计师，同时于2018年8月至2021年9月兼任华中指挥部总经理；于2023年3月
至今任中国铁建股份有限公司审计监事部长沙中心主任、正高级会计师。
朱小刚先生于2019年4月至今担任公司监事。朱小刚先生于1999年2月至2002年5月担任中国铁道建筑总公司珠海分公司工程部长；
于2002年5月至2007年3月任铁道建筑总公司珠海铁城实业公司副总经理；于2007年3月至2012年1月任中国土木工程集团有限公
朱小刚
司珠海分公司常务副总经理；于2012年1月至2015年2月历任中土集团南方建设有限公司总经理、执行董事；于2015年2月至今历任
中国土木工程集团有限公司总经理助理、副总经理。
唐翔 唐翔先生于2020年9月至今担任公司总会计师、董事会秘书，2020年12月至今担任公司副总经理，2021年2月至今担任公司总法律顾
43 / 249
2023年年度报告
问。唐翔先生于2007年2月至2010年8月任湘潭电机特变电工有限公司财务科科长；于2010年8月至2014年4月任湘电新能源有限
公司财务负责人；于2014年 4 月至2017 年 9 月历任公司财务部高级会计师、财务部副部长、财务部部长；于 2017 年 7月至 2020 年9
月任铁建装备总会计师。唐翔先生目前还兼任云南峰潮新能源科技有限公司、铁建金租监事。
谭光勇先生于2023年4月至今担任公司副总经理。谭光勇先生于2014 年8月至2016年11月历任公司监事会监事、党委工作部部长、
纪委办公室主任、监察处处长、党委干部部部长、工会工作部部长；2016年11 月至2019年4月任公司党委委员、党委秘书长、监事会
谭光勇
监事、党委工作部部长、党委干部部部长、工会工作部部长、机关党委书记；2019年4月至2022年3月任公司党委委员，党委秘书长、
党委工作部部长、党委巡察室主任、党委统战部部长。
刘绍宝先生于2023年4月至今担任公司副总经理。刘绍宝先生于2000年3月至2004年8月历任天津市水利勘测设计院高级工程师、项
目经理；于2004年8月至2014年9月历任北京振冲公司副总工程师、吉林振冲工程股份有限公司执行董事、总经理；于2014年9月至
刘绍宝
今历任公司市场部副部长、副总工程师、技术总监、掘进机事业部副总经理、掘进机经营部总经理、研发经营系统执行指挥长、掘进机
事业部总经理等职。
刘飞香先生于2023年6月至今担任公司首席科学家、企业技术中心主任。刘飞香先生于1997年5月至2001年11月历任铁道部株洲桥梁
厂副厂长、厂长；于2001年11月至2005年4月历任中铁十一局株洲桥梁厂厂长、株洲桥梁董事长、总经理；于2005年4月至2007年 5
刘飞香
月任中铁十一局副总经理；于2007年5月至2015年1月任公司总经理；于2007年5月至2023年7月任公司董事长；于2017年7月至
2023年6月兼任铁建装备董事长。
何其平先生于2016年11月至今担任公司首席技术官。何其平先生于2004年10月至 2009年10月任北京振冲工程股份有限公司副总工
何其平 程师；于 2009 年 11 月至今历任公司副总工程师、总机械师、技术服务部总经理、掘进机事业部总经理、服务管理部总经理、企业技术
中心副主任、公司产品设计监督官、首席专家。
姬海东先生于2019年4月至今担任公司技术总监。姬海东先生于1999年7月至2010年6月历任铁道部隧道局一处助理工程师、中铁隧
道股 份有限公司市政一公司土木总工程师、成都天府隧道项目部土木总工程师、隧道八公司土木总工程师、山西省太佳高速公路东段项
目部土木 总工程师、副经理；于 2010 年 7 月至 2012 年 11 月历任中铁隧道集团四处有限公司工程部职员、工程管理部副部长、二分公
姬海东
司经理、项目 经理；于2012年11月至2015年9月历任公司研究总院技术员、特种装备公司技术员；于2015年9月至今历任公司研发
营销服务中心北京 分中心副总经理、品牌市场部（宣传文化部）北京分部部长、北京办事处主任、市场部副总经理、总经理、隧道智能
院院长、交通工程装备事业部总经理、特种装备事业部总经理、技术总监。
张静女士于2022年3月至今任公司首席技术官、首席质量官。张静女士于 1992年7月至2008年11月历任一拖（洛阳）建筑机械有限
张静 公司见习生、助理工程师、工程师、高级工程师；于2008年11月至2021年8月历任技术部副部长、工艺技术研究院副院长、院长，2021
年8月至今历任智能制造设计研究院院长、特级研究员、企业技术中心副主任、公司产品设计监督官。
邹今检先生于 2022 年 3 月至今任公司特级研究员并于 2016 年 8 月至今历任电气研究设计院院长、首席技术官、首席信息官。邹今检先
生于1988年7月至2002年2月，任郴州筑路机械厂技术员、工程师、高级工程师；于2002年2月至2007年1月任山东鸿达建工集团
邹今检 有限公司电气研究所所长；于 2007 年 1 月至 2008 年 1 月任长沙市盛拓混凝土机械新技术有限公司高级工程师；于 2008 年 1 月至 2009
年7月任郴州三联路面机械厂高级工程师；于2009年7月至今历任公司电气技术研究院技术员、副院长、院长、特级研究员、企业技术
中心副主任、公司产品设计监督官。
44 / 249
2023年年度报告
龚文忠先生于2017年11月至今任公司特级研究员。龚文忠先生于 1992年7月至2000年 1月任武汉铁路司机学校（现武汉铁路技师学
院）助理讲师；于2000年1月至2004年3月任武汉正远铁路电气有限公司（现武汉征原电气有限公司）任项目经理、工程师；于2004
龚文忠
年 4 月至2006年 5 月任武汉船舶工业公司工程师；于 2006 年 6月至 2009 年 3 月任武汉能创技术有限公司项目经理、工程师；于 2009
年3月至今历任公司研发工程师、电气研究院常务副院长、电气与智能研究设计院院长、特级研究员。
彭正阳先生于2022年3月至今任公司首席技术官。彭正阳先生于2001 年10月至2011年 9月历任中铁隧道股份有限公司大型设备运行
彭正阳 监测中心主任、中天山隧道机电总工程师；于2011年9月至今历任公司TBM 项目负责人、掘进机研究院副院长、研究设计院院长、专
用项目指挥部总经理、服务管理部总经理、特级研究员、企业技术中心副主任、公司产品设计监督官。
其它情况说明
□适用 √不适用
45 / 249
2023年年度报告
(二) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1. 在股东单位任职情况
√适用 □不适用
在股东单位担任
任职人员姓名 股东单位名称 任期起始日期 任期终止日期
的职务
中国铁建高新装备股
赵晖 执行董事、董事长 2023年7月 至今
份有限公司
中国铁建股份有限公 二级公司外部董
程红彬 2023年5月 至今
司 事
中国铁建高新装备股
童普江 非执行董事 2023年9月 至今
份有限公司
中国铁建股份有限公 运营管理部副总
白云飞 2022年3月 至今
司 经理
中国铁建高新装备股
白云飞 非执行董事 2022年10月 至今
份有限公司
中国铁建高新装备股
吴云天 独立非执行董事 2022年10月 至今
份有限公司
中铁磁浮交通投资建
胡晓兵 外部董事 2021年12月 2024年2月
设有限公司
中铁建华中投资建设
胡晓兵 监事会主席 2020年12月 2023年8月
有限公司
中国土木工程集团有
朱小刚 副总经理 2015年2月 至今
限公司
中国铁建股份有限公 审计监事部长沙
阮祥杰 2023年3月 至今
司 中心主任
在股东单位任职 无
情况的说明
2. 在其他单位任职情况
√适用 □不适用
在其他单位担任
任职人员姓名 其他单位名称 任期起始日期 任期终止日期
的职务
云南峰潮新能源科技有
唐翔 监事 2011年8月 至今
限公司
中铁建金融租赁有限公
唐翔 监事 2021年3月 至今
司
苏子孟 中国工程机械工业协会 会长 2020年11月 至今
上海新动力汽车科技股
苏子孟 独立董事 2021年12月 至今
份有限公司
苏子孟 临工重机股份有限公司 独立董事 2022年5月 至今
广西柳工机械股份有限
苏子孟 外部董事 2020年2月 至今
公司
财务管理系主任、
曹丰 湖南大学 2018年7月 至今
副教授
刘绍宝 长春铁建重工有限公司 执行董事 2018年5月 2023年7月
中信铁建重工（洛阳）
刘绍宝 董事 2018年5月 2023年10月
掘进装备有限公司
在其他单位任职 无
情况的说明
46 / 249
2023年年度报告
(三) 董事、监事、高级管理人员和核心技术人员报酬情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
依据公司章程及相关议事规则，董事薪酬事项经薪酬与考核委员
董事、监事、高级管理人员报 会审议后分别提交董事会和股东大会审议，监事薪酬事项由监事
酬的决策程序 会审议后提交股东大会审议，高管薪酬事项经薪酬与考核委员会
审议后提交董事会审议。
董事在董事会讨论本人薪酬
是
事项时是否回避
报告期内，董事会薪酬与考核委员会于 2023 年 3 月 30 日召开会
薪酬与考核委员会或独立董
议对公司2022年度董事、高级管理人员薪酬方案进行审核并发表
事专门会议关于董事、监事、
了同意的审核意见；于2023年10月30日召开会议对公司经理层
高级管理人员报酬事项发表
成员2022年度经营业绩考核结果进行审核并发表了同意的审核意
建议的具体情况
见。
董事、监事及高级管理人员薪酬分别依据《高中层干部与 AB 职
董事、监事、高级管理人员报 衔层级员工月度基本薪酬管理办法》《高中层干部与 AB 职衔层
酬确定依据 级员工年度绩效薪金管理办法》以及《中国铁建重工集团股份有
限公司经理层成员薪酬管理办法》确定。
董事、监事和高级管理人员报
报告期末，公司已全额支付董事、监事和高级管理人员报酬
酬的实际支付情况
报告期末全体董事、监事和高
级管理人员实际获得的报酬 998.69
合计
报告期末核心技术人员实际
744.25
获得的报酬合计
(四) 公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
赵晖 董事长 选举 换届新任
程红彬 董事 选举 工作调整
童普江 董事、总经理 选举 工作调整
吴云天 独立董事 选举 换届新任
曹丰 独立董事 选举 换届新任
胡晓兵 监事会主席、职工代表监事 选举 换届新任
阮祥杰 监事 选举 工作调整
谭光勇 副总经理 选举 工作调整
刘绍宝 副总经理 选举 工作调整
刘飞香 董事长 离任 工作调整
刘丹 副总经理 离任 工作调整
范永芳 董事 离任 个人原因
夏毅敏 独立董事 离任 任期届满
万良勇 独立董事 离任 任期届满
陈培荣 监事 离任 工作调整
刘在政 副总经理 离任 个人原因
白云飞 董事 离任 工作调整
47 / 249
2023年年度报告
(五) 近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用 √不适用
(六) 其他
□适用 √不适用
七、 报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
审议通过《关于选举公司第二届董事会非独立董事的议案》
第一届董事会第 2023 年 2 审议通过《关于选举公司第二届董事会独立董事的议案》
二十九次会议 月6日 审议通过《关于公司部分机构与职能调整的议案》
审议通过《关于提请召开公司2023年第一次临时股东大会的议案》
审议通过《关于选举公司第二届董事会董事长的议案》
审议通过《关于选举公司第二届董事会专门委员会委员的议案》
审议通过《关于聘任公司总经理的议案》
审议通过《关于聘任公司副总经理、总工程师、总会计师、总法律顾
第二届董事会第 2023 年 2 问的议案》
一次会议 月22日 审议通过《关于聘任公司董事会秘书的议案》
审议通过《关于聘任公司证券事务代表的议案》
审议通过《关于制定<中国铁建重工集团股份有限公司在中国铁建财务
有限公司开展金融业务风险处置预案>的议案》
审议通过《关于公司2022年度董事会授权事项执行情况的报告》
审议通过《关于2022年年度报告及其摘要的议案》
审议通过《关于2022年度董事会工作报告的议案》
审议通过《关于2022年度总经理工作报告的议案》
审议通过《关于2022年度独立董事述职报告的议案》
审议通过《关于2022年度董事会审计委员会履职报告的议案》
审议通过《关于2022年度财务决算报告的议案》
审议通过《关于2022年度利润分配方案的议案》
审议通过《关于2022年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的
议案》
审议通过《关于2022年度内部控制评价报告的议案》
审议通过《关于2022年度高级管理人员薪酬方案的议案》
审议通过《关于2022年度董事薪酬方案的议案》
第二届董事会第 2023 年 3
审议通过《关于公司2023年经营计划的议案》
二次会议 月30日
审议通过《关于公司2023年投资方案的议案》
审议通过《关于公司 2022 年度日常关联交易实际情况确认及 2023 年
度日常性关联交易预计的议案》
审议通过《关于与中国铁建股份有限公司签订关联交易框架协议的议
案》
审议通过《关于与中国铁建财务有限公司签订金融服务框架协议的议
案》
审议通过《关于中国铁建财务有限公司风险持续评估报告的议案》
审议通过《关于公司2023年度银行授信额度的议案》
审议通过《关于续聘会计师事务所的议案》
审议通过《关于2022年环境、社会及公司治理（ESG）报告的议案》
审议通过《关于提请召开公司2022年年度股东大会的议案》
第二届董事会第 2023 年 4 审议通过《关于2023年第一季度报告的议案》
三次会议 月28日 审议通过《关于聘任公司副总经理的议案》
48 / 249
2023年年度报告
第二届董事会第 2023 年 5
审议通过《关于增加公司2022年年度股东大会审议事项的议案》
四次会议 月17日
审议通过《关于选举公司第二届董事会董事长的议案》
第二届董事会第 2023 年 7
审议通过《关于调整公司第二届董事会专门委员会组成人员的议案》
五次会议 月7日
审议通过《关于聘任公司副总经理的议案》
第二届董事会第 2023 年 7
审议通过《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》
六次会议 月28日
第二届董事会第 2023 年 8
审议通过《关于选举公司第二届董事会非独立董事的议案》
七次会议 月18日
审议通过《关于2023年半年度报告及其摘要的议案》
审议通过《关于2023年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报
第二届董事会第 2023 年 8
告的议案》
八次会议 月30日
审议通过《关于中国铁建财务有限公司风险持续评估报告的议案》
审议通过《关于为公司董事、监事及高级管理人员购买责任险的议案》
审议通过《关于选举公司第二届董事会非独立董事的议案》
第二届董事会第 2023 年 9
审议通过《关于聘任公司总经理的议案》
九次会议 月11日
审议通过《关于提请召开公司2023年第二次临时股东大会的议案》
审议通过《关于2023年第三季度报告的议案》
第二届董事第十 2023 年 10 审议通过《关于公司2023年上半年董事会授权事项执行情况的报告》
次会议 月30日 审议通过《关于公司经理层成员2022年度经营业绩考核结果的议案》
审议通过《关于调整公司第二届董事会战略委员会组成人员的议案》
第二届董事第十 2023 年 11
审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》
一次会议 月22日
八、 董事履行职责情况
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况
参加股东
参加董事会情况
是否 大会情况
董事
独立 本年应参 以通讯 是否连续两 出席股东
姓名 亲自出 委托出 缺席
董事 加董事会 方式参 次未亲自参 大会的次
席次数 席次数 次数
次数 加次数 加会议 数
赵晖 否 12 12 6 0 0 否 3
程红彬 否 2 2 1 0 0 否 0
童普江 否 12 12 6 0 0 否 3
白云飞 否 12 12 6 0 0 否 3
贺勇军 否 12 12 6 0 0 否 3
胡斌 否 12 12 6 0 0 否 3
苏子孟 是 12 12 6 0 0 否 3
吴云天 是 11 11 6 0 0 否 2
曹丰 是 11 11 6 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 12
其中：现场会议次数 6
通讯方式召开会议次数 6
现场结合通讯方式召开会议次数 0
49 / 249
2023年年度报告
(二) 董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
(三) 其他
□适用 √不适用
九、 董事会下设专门委员会情况
√适用 □不适用
(一) 董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计委员会 曹丰（主任）、赵晖、苏子孟
提名委员会 苏子孟（主任）、赵晖、吴云天
薪酬与考核委员会 吴云天（主任）、赵晖、曹丰
战略与科技委员会 赵晖（主任）、程红彬、苏子孟
(二) 报告期内审计委员会召开5次会议
重要意见 其他履行
召开日期 会议内容
和建议 职责情况
2023 年 2 《关于制定<中国铁建重工集团股份有限公司在中国铁建财务有限 全体委员
无
月22日 公司开展金融业务风险处置预案>的议案》 同意
《关于2022年年度报告及其摘要的议案》
《关于2022年度董事会审计委员会履职报告的议案》
《关于2022年度财务决算报告的议案》
《关于2022年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案》
《关于2022年度内部控制评价报告的议案》
2023 年 3 《关于公司2023年经营计划的议案》 全体委员
无
月30日 《关于公司2022年度日常关联交易实际情况确认及2023年度日常 同意
性关联交易预计的议案》
《关于与中国铁建股份有限公司签订关联交易框架协议的议案》
《关于与中国铁建财务有限公司签订金融服务框架协议的议案》
《关于中国铁建财务有限公司风险持续评估报告的议案》
《关于续聘会计师事务所的议案》
2023 年 4 全体委员
《关于2023年第一季度报告的议案》 无
月28日 同意
《关于2023年半年度报告及其摘要的议案》
2023 年 8 《关于 2023 年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的 全体委员
无
月30日 议案》 同意
《关于中国铁建财务有限公司风险持续评估报告的议案》
2023 年 10 全体委员
《关于2023年第三季度报告的议案》 无
月30日 同意
1.报告期内战略与科技委员会召开2次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
《关于公司部分机构
2023年2月6日 全体委员同意 无
与职能调整的议案》
《关于公司 2023 年投
2023年3月30日 全体委员同意 无
资方案的议案》
50 / 249
2023年年度报告
2.报告期内提名委员会召开6次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
《关于选举公司第二届董事会非独
立董事的议案》
2023年2月6日 全体委员同意 无
《关于选举公司第二届董事会独立
董事的议案》
《关于聘任公司总经理的议案》
《关于聘任公司副总经理、总工程
2023年2月22日 全体委员同意 无
师、总会计师、总法律顾问的议案》
《关于聘任公司董事会秘书的议案》
2023年4月28日 《关于聘任公司副总经理的议案》 全体委员同意 无
2023年7月7日 《关于聘任公司副总经理的议案》 全体委员同意 无
《关于选举公司第二届董事会非独
2023年8月18日 全体委员同意 无
立董事的议案》
《关于选举公司第二届董事会非独
2023年9月11日 立董事的议案》 全体委员同意 无
《关于聘任公司总经理的议案》
3.报告期内薪酬委员会召开2次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
《关于 2022 年度董事薪酬方案
的议案》
2023年3月30日 全体委员同意 无
《关于 2022 年度高级管理人员
薪酬方案的议案》
《关于公司经理层成员 2022 年
2023年10月30日 全体委员同意 无
度经营业绩考核结果的议案》
(三) 存在异议事项的具体情况
□适用 √不适用
十、 监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
十一、 报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一) 员工情况
母公司在职员工的数量 4,023
主要子公司在职员工的数量 887
在职员工的数量合计 4,910
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
生产人员 1,437
销售人员 395
技术人员 2,057
财务人员 73
行政人员 658
其他人员 290
51 / 249
2023年年度报告
合计 4,910
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士研究生 34
硕士研究生 1,133
本科 2,134
专科 676
高中及以下 933
合计 4,910
(二) 薪酬政策
√适用 □不适用
公司实行工资总额预算管理，使工资总额的增长与公司业绩增长挂钩。员工的薪酬与公司业
绩及个人绩效考核挂钩。
经理层的薪酬按照《经理层成员薪酬管理办法》确定，包括月度基本薪酬、年度绩效薪金、
任期激励薪酬和特别奖励。月度基本薪酬为固定薪金，年度绩效薪金、任期激励薪酬和特别奖励
将根据个人年度经营业绩和岗位责任系数等因素综合计算，提交薪酬与考核委员会和董事会审议
后最终确定。
员工薪酬体系实行以业绩与能力为导向的“1+N”模式。“1”是指职衔绩效薪酬制，是员工
的月度基本薪酬制度，根据员工的职衔层级对应确定职衔绩效工资标准，每年动态调整。“N”是
多种激励组合拳。按照“业绩为王”法则，创新分配激励制度，打破“铁工资”，使薪酬能升能
降成为常态，有效激励各类员工为企业持续创造价值。
(三) 培训计划
√适用 □不适用
为不断提升各级员工的素质及能力，公司设立教育培训中心，自主设计和实施研发、营销、 技
术服务等9个核心岗位学习路径图，开发基于典型工作任务的面授课程24门及自学资料264份。
通过学习路径图模式培养及精准师带徒辅导，为员工提供持续且有针对性的教育培训，为公 司的
长远发展奠定坚实人才基础。2023年，公司组织开展公司级重点培训/考试项目24个，客户类培
训/大赛32个，指导子分公司开展培训项目7个，共计培训/考试10,186人次。
(四) 劳务外包情况
√适用 □不适用
劳务外包的工时总数 6,246,534.12小时
劳务外包支付的报酬总额 21,293.60万元
十二、 利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
根据公司章程，公司在制定利润分配政策和具体方案时，应当重视投资者的合理投资回报，
并兼顾公司长远利益和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在满足公司正常生产
经营的资金需求情况下，公司将积极采取现金方式分配利润。
2023年3月30日，公司召开第二届董事会第二次会议，审议通过《关于2022年度利润分配
方案的议案》。2022年度利润分配方案为向全体股东每10股分配现金红利1.04元（含税）。截
至2022年12月31日，公司总股本为5,333,497,000股，以此计算合计拟派发现金红利554,683,688
元（含税），占公司 2022 年合并报表归属于上市公司股东净利润的 30.08%。上述现金红利已于
2023年8月1日发放完毕。
52 / 249
2023年年度报告
公司于2024年3月28日召开第二届董事会第十四次会议，审议通过2023年度利润分配方案。
2023 年度利润分配方案为拟向全体股东每 10 股派发现金红利 0.90 元（含税），派发现金红利
480,014,730元（含税），占公司2023年合并报表归属于上市公司股东净利润的30.12%，上述利
润分配方案尚需提交公司年度股东大会审议批准。
(二) 现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护 √是 □否
(三) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用
(四) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
每10股送红股数（股） 0
每10股派息数（元）（含税） 0.90
每10股转增数（股） 0
现金分红金额（含税） 480,014,730
分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润 1,593,348,757
占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率（%） 30.12
以现金方式回购股份计入现金分红的金额 0
合计分红金额（含税） 480,014,730
合计分红金额占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率（%） 30.12
十三、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一) 股权激励总体情况
□适用 √不适用
(二) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用 √不适用
其他说明
□适用 √不适用
员工持股计划情况
□适用 √不适用
其他激励措施
□适用 √不适用
53 / 249
2023年年度报告
(三) 董事、高级管理人员和核心技术人员报告期内被授予的股权激励情况
1.股票期权
□适用 √不适用
2.第一类限制性股票
□适用 √不适用
3.第二类限制性股票
□适用 √不适用
(四) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
□适用 √不适用
十四、 报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
2023年，公司紧紧围绕战略目标、经营目标、合规目标和资产安全目标，秉承以风险管理为
导向，以内部控制为手段的工作指导思想，进一步健全了以发展战略为目标，以制度、流程为载
体，层次分明、衔接有序的内部控制体系，并通过明确重大重要风险做到精准管控，通过完善内
控评价体系建设，通过缺陷整改促进管理提升，开展内部控制专项培训，不断加强内部控制日常
监督和年终考核机制，有效提升了全员内部控制意识，推动企业内部控制制度和工作机制不断建
立健全。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
十五、 报告期内对子公司的管理控制情况
□适用 √不适用
十六、 内部控制审计报告的相关情况说明
√适用 □不适用
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2023年度内部控制进行审计，并出具标准无保留
意见内部控制审计报告，具体详见公司于2024年3月29日于上海证券交易所（www.sse.com.cn）
披露的《中国铁建重工集团股份有限公司2023年度内部控制审计报告》
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
十七、 上市公司治理专项行动自查问题整改情况
不适用
十八、 其他
□适用 √不适用
54 / 249
2023年年度报告
第五节 环境、社会责任和其他公司治理
一、 董事会有关ESG情况的声明
在环境保护方面，公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》，并制定有《环境保护责任
制》《污染物排放控制程序》《环境因素识别、评价控制程序》《废旧物资处理制度》《环保设
施运行管理制度》《突发环境事件预案》等制度，并积极履行节能减排措施。
在社会责任方面，公司加强股东和债权人的保护，保护职工权益，同时重视供应商及客户的
权益保护工作，并积极从事社会公益活动。
在公司治理方面，公司持续完善上市公司法人治理，加强投资者保护与沟通，加强信息披露
的合规性和透明性。
ESG详情请参见于2024年3月29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《中
国铁建重工集团股份有限公司2023年环境、社会及公司治理（ESG）报告》
二、 环境信息情况
是否建立环境保护相关机制 是
报告期内投入环保资金（单位：万元） 2,466.66
(一) 是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 √否
2023年本集团不属于当地生态环境保护部门公布的重点排污单位。报告期内公司及其子公司
均严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等法律法规和规章制度，切实履行环保责任，积极协
调解决各类环保问题，全面提升环保管理水平和保障能力，未发生环境保护污染事件，生产经营
过程中产生的污染物均达标排放。
(二) 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
报告期内本公司及其子公司未发生因环境问题受到行政处罚。
(三) 资源能耗及排放物信息
√适用 □不适用
报告期内，本公司消耗资源主要包括电力、汽油、柴油、天然气、热力、自来水。主要排放
物包括二氧化碳、废水和固体废物。
1.温室气体排放情况
√适用 □不适用
2023 年，万元产值二氧化碳排放量 0.0076 吨，比“十三五”末期下降 30.91%，完成碳排放
阶段控制目标。
2.能源资源消耗情况
√适用 □不适用
公司2023年能源消耗总量1.7492万吨标煤，万元产值综合能耗0.012吨标煤/万元，比“十
三五”末年降低26.83%，完成综合能耗阶段控制目标。
3.废弃物与污染物排放情况
√适用 □不适用
本公司固体废物实行分类收集、隔离存放，危险废物存贮做到防风、防雨、防晒、防渗。所
有固废委托有资质单位处置，危险废物按照《危险废物转移联单办法》实施，严格执行一车一联
单制度。为进一步加强固体废物管理，公司长沙园区拟对固废和危废存储场所进行优化升级。各
55 / 249
2023年年度报告
单位严格按照排污许可证要求，对园区的废气、废水、噪声等进行监测，报告期内未发现超标数
据。
公司环保管理制度等情况
√适用 □不适用
本公司及其子公司通过了环境管理体系认证，环境保护制度齐全。建立有《环境保护责任制》
《环境保护管理规定》《污染物排放控制程序》《环境因素识别、评价控制程序》《废旧物资处
理制度》《环保设施运行管理制度》等。
(四) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
是否采取减碳措施 是
减少排放二氧化碳当量（单位：吨） 97
公司以碳达峰、碳中和为目标，坚持走绿色低碳发展道
路，成立了“碳达峰、碳中和”工作领导小组，明确了
以党委书记、董事长、总经理为组长，公司副职领导为
副组长，首席技术官、特级研究员、研究院院长、部门
负责人为成员的领导组织机构；发布了《关于下发铁建
重工碳达峰、碳中和有关目标的通知》，明确了碳达峰、
减碳措施类型（如使用清洁能源发电、
碳中和中远期目标；制定了《铁建重工碳达峰、碳中和
在生产过程中使用减碳技术、研发生产
实施方案》，指导全公司节能降碳工作。研发助于减碳
助于减碳的新产品等）
的新产品，如：研发成功了系列绿色低碳回收再制造技
术，开发了掘进机再制造新产品，采用新型纯电动高原
型全电脑三臂凿岩台车，在产品研发生产过程中采用新
技术、新材料等，在推行应用节能新产品方面：购置能
效比最高的磁悬浮空调主机，取代原直燃机、多联机的
方案。
具体说明
□适用 √不适用
(五) 碳减排方面的新技术、新产品、新服务情况
√适用 □不适用
公司及其子分公司均建立了节能减排组织管理机构，配备了专兼职节能管理人员。公司及其
子分公司节能统计数据台账基本完备，计量器具配备齐全，均建立节能考核目标责任制。报告期
内，购置能效比最高的磁悬浮空调主机，取代原直燃机、多联机的方案；购置智能照明控制系统
和高效LED工厂灯；购置一批工业节能风扇，替代老旧低效的轴流风机。
公司坚持抓好日常节能管理工作，确保能源消耗处于受控状态，2023 年度投入资金 884.83
万元用于节能降碳工作，年度节约能源费用近 185 万元，例如长沙园区功率因数长期保持在
0.96-0.98之间，估算减少无功电量80万度，节约电费76万元，年度获得电力公司功率因数奖励
19.68万元。
(六) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用 □不适用
公司编制了长沙一、二园区挥发性有机物综合整治方案，拟从源头控制、过程管控、末端治
理三个方面对挥发性有机物排放进行全面治理。
56 / 249
2023年年度报告
三、 社会责任工作情况
(一)主营业务社会贡献与行业关键指标
报告期内，公司坚持创新驱动，在创新技术攻关方面，完成数字孪生系统地质预测、故障诊
断等模块升级，突破超大坡度反斜井 TBM 安全防溜及出渣、硬岩非爆破开挖等关键核心技术，
成功下线8.61m全球最大直径盾构机主轴承，成功研制国产最大排量液压泵，实现液压马达、凿
岩机等关键零部件全面国产化。
公司成功申报国家和省市级数字化项目，获评工信部“国家绿色工厂”“智能制造示范工厂”，
入选“创建世界一流专业领军示范企业”，获评国务院国资委“科改示范企业”标杆、中国铁建
“改革三年行动先进单位”。争创各类科技奖36项，全断面隧道掘进机、全电脑三臂凿岩台车等
产品蝉联国家制造业单项冠军。
(二)从事公益慈善活动的类型及贡献
类型 数量 情况说明
对外捐赠
其中：资金（万元）
物资折款（万元）
公益项目
其中：资金（万元）
救助人数（人）
乡村振兴
其中：资金（万元）
物资折款（万元） 134
帮助就业人数（人）
1. 从事公益慈善活动的具体情况
□适用 √不适用
2. 巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用 □不适用
扶贫及乡村振兴项目 数量/内容 情况说明
总投入（万元）
其中：资金（万元）
物资折款（万元） 134
惠及人数（人）
帮扶形式（如产业扶贫、就业扶贫、教育扶贫等）
具体说明
√适用 □不适用
自2021年5月以来，铁建重工对口帮扶湖南省重点帮扶村——永州市江华瑶族自治县石碧塘
村。在后盾单位的大力帮扶下，驻村工作队坚持以党建引领乡村振兴,建立妥善处理边界纠纷矛盾、
维护边界地区稳定的长效机制，打造了“省际和谐边界村”，助推乡村振兴，实现了湘桂边界地
区和谐稳定、群众安居乐业、乡村振兴成效明显的良好局面。
一是持续加大帮扶投入。2023年铁建重工申请各类配套资金近134万元，消费帮扶助农产品
近74.23万元；走访慰问困难群众34户，送去慰问物资及慰问金1.2万余元。
二是因地制宜发展富民产业。在巩固优势产业烤烟种植的基础上，形成了以蔬菜、黑皮鸡枞
菌、柑橘、生态养殖、光伏发电等产业共同发展的良好局面。新增柑橘650余亩、淮山700余亩，
有效增加了边界群众收入，方便了群众生产生活；利用村里现有闲置屋顶及荒地，建成近165kW
光伏发电项目，预计每年为村集体增收近8万元，形成持续稳定收益。
57 / 249
2023年年度报告
三是推动土地流转。通过基本农田土地综合整治、修建产业路、修缮水利设施等，推动土地
流转，农民在得到租金的同时还能获得劳务收入，新增流转土地近400亩，带动村民增加土地流
转租金近28万元。
(三)股东和债权人权益保护情况
报告期内，公司持续完善法人治理结构，确保股东充分享有法律法规及公司章程所规定的各
项合法权益。公司严格按照法律法规及上海证券交易所业务规则的规定履行信息披露义务，对可
能影响股东和其他投资者投资决策的信息积极披露，公平对待所有投资者，同时通过业绩说明会、
调研接待、投资者热线电话、互动平台等多种形式保持与投资者的交流。
报告期内，公司确保财务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼
顾债权人的利益，并在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益。
(四)职工权益保护情况
公司坚持做好职工基本权益维护，促进和谐劳动关系。在民主管理方面，按期召开职工代表
大会，签订集体合同、工资专项集体合同、女职工权益保护专项集体合同，并通过属地备案；大
会收集职工提案，达到立案要求的提案已得到落实和解决。在职工劳动保护方面，组织开展“安
全生产月”活动，以及职工文体活动场所消防安全隐患排查工作，增强职工安全防范意识；组织
职工健康体检，并开展“关爱生命·救在身边”“工伤预防为民护航”红十字应急救护培训进铁
建重工活动，增强职工自救互救能力。在女工权益保障方面，《女职工专项权益保护集体合同》
各项条款普遍得到落实；按时、按标准发放女工卫生费，足额发放生育津贴；开展纪念“三八”
国际劳动妇女节系列活动、三八红旗手评选表彰和事迹宣传活动，倡导巾帼建功；开展女职工健
康讲座及咨询活动、茶文化主题活动、女职工读书分享、登山烘焙等丰富多样的女职工关爱活动。
公司坚持做好职工服务帮扶，着力提升职工生活品质。持续开展“四季帮扶”工作，双节送
温暖慰问困难职工、劳模先进、离退休人员 312 人，发放慰问金 39.56 万元；夏送清凉开展慰问
活动及基层一线职工现场慰问十余次，为公司员工送去了各种清凉物资，投入资金210.74万元；
帮扶14户因洪水受灾困难职工家庭，发放帮扶慰问金3万元；金秋助学帮扶职工子女230人，投
入帮扶资金 28.55 万。持续推广职工住院医疗互助活动，讲清讲透活动政策，组织报名及后续服
务，缓解职工因住院带来的经济压力。建家建线推动基层升级，建设打造83个班组活动园地和休
息室，增设女职工爱心港湾4个；坚持开展后勤生活监督，持续改善职工生活质量、食堂餐饮质
量，提升职工幸福感。
员工持股情况
员工持股人数（人） 49
员工持股人数占公司员工总数比例（%） 0.99
员工持股数量（万股） 1,919.28
员工持股数量占总股本比例（%） 0.36
注：表中员工持股情况均为公司高级管理人员及核心员工通过专项资产管理计划“中金公司
－招商银行－中金公司铁建重工1号员工参与科创板战略配售集合资产管理计划”和“中金公司
－招商银行－中金公司铁建重工2号员工参与科创板战略配售集合资产管理计划”参与战略配售
的人数及持股数量。表中所列为资产管理计划2023年12月31日持股人数及持股数量。
(五)供应商、客户和消费者权益保护情况
1.合同权益保护
供应商、客户和消费者之间的交易通常通过合同来规范。合同明确规定各方的权利和义务，
包括产品或服务的质量、价格、交付时间、支付方式等。合同的签订和执行遵循相关法律法规，
以保护各方的合法权益。
2.知识产权保护
供应商和客户的知识产权得到保护，以防止侵权行为的发生。这包括专利、商标、著作权等
方面的保护。消费者有权获得真实、准确的产品信息，以避免购买到假冒伪劣或侵权产品。
58 / 249
2023年年度报告
3.产品质量和安全
供应商有责任提供符合质量标准和安全要求的产品或服务。集团公司制定和执行产品质量和
安全标准，以保护消费者的健康和安全。
4.信息披露和透明度
供应商和客户之间保持信息的透明度，包括产品或服务的信息、价格、售后服务等。消费者
也有权获得充分的产品信息，以便做出明智的购买决策。
5.投诉和维权机制
消费者有权对不满意的产品或服务进行投诉，并寻求解决方案。集团公司设有投诉渠道和维
权机制，以保障消费者的合法权益。
6.竞争和反垄断
公平竞争的市场环境对于保护供应商、客户和消费者的权益至关重要。集团公司会监管市场
竞争，防止垄断行为的发生，以保护消费者的选择权利和利益。
(六)产品安全保障情况
为加强对产品研制、生产过程中安全性工作的监督与控制，企业技术中心各研究设计院都成
立了安全评审小组，对产品设计输入、产品设计输出、产品入库、产品鉴定四个方面进行严格安
全性评审，从源头提升产品本质化安全水平。
(七)在承担社会责任方面的其他情况
□适用 √不适用
四、 其他公司治理情况
(一) 党建情况
√适用 □不适用
1.政治建设统领全局。全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以高度的政治责任感
提前谋划部署、精心组织落实。全面动员领导干部带头学习宣传贯彻党的精神，持续提高“两个
维护”的思想自觉和行动自觉。
2.组织建设筑牢根基。建立健全党建工作制度，扎实推进基层党组织规范化标准化建设。认
真组织党员发展对象、新发展党员和党务工作人员培训，严格落实“三会一课”等党内组织生活
制度，新形势下党员经常性教育管理举措强劲有力。创新开展党支部评价定级创建晋升活动，深
化“创岗建区”“示范党支部”建设，基层党建全面提档升级。持续优化党建工作考核评价体系，
精心组织年度对上、对下的党委书记述职评议和党建责任制考核工作。
3.队伍建设强化支撑。贯彻落实党管干部原则，修订完善干部管理制度，优化职业经理人制
的中层干部管理模式，优化后备干部队伍选拔机制，进一步畅通晋升通道。
4.廉政建设净化生态。深入推进以“关口前移、纪委监督、一岗双责、两委会商、纠树并举、
执纪问责”为抓手的党风廉政建设和反腐败工作，聚集重点岗位、关键环节，强化政治监督，确
保党中央重大决策部署落实落地。加强对“一把手”和领导班子监督，健全工作制度，加大提醒
约谈力度。
5.宣传建设培育品牌。广泛开展“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动，企业思政课、
道德讲堂、文明创建等活动同频共振，企业文化理念入脑入心。
6.党群建设践行宗旨。始终践行党的宗旨和企业“以人为本”理念，深入开展党建带团建工
作，部署青年精神素养提升工程，组织青年典型事迹宣讲活动，大力弘扬劳模精神、工匠精神。
(二) 投资者关系及保护
类型 次数 相关情况
2022年度业绩说明会
召开业绩说明会 4 2023年半年度业绩说明会
2023年第三季度业绩说明会
59 / 249
2023年年度报告
湖南辖区2023年投资者网上集体
接待日
通过上证 e 互动答复投资者问题
借助新媒体开展投资者关系管理活动 49
49次。
公司通过官网 www.crchi.com 设
官网设置投资者关系专栏 √是 □否
置有投资者关系专栏
开展投资者关系管理及保护的具体情况
√适用 □不适用
公司根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管规则适用指引第1号——规范运作》等
规定，加强与投资者的交流和沟通，通过投资者热线电话、投资者关系专用邮箱、“上证e互动”
平台，对投资者日常问题给予及时回复。
其他方式与投资者沟通交流情况说明
√适用 □不适用
公司采取“引进来”与“走出去”相结合的方式，通过法定信息披露平台以及股东大会、业
绩说明会、反向路演、分析师会议、券商策略会、现场调研、e互动问题回复、热线电话等，多
渠道、全方面加强与投资者交流和沟通。将业绩说明会作为年度重点工作，2023年年报公告后，
由董事长带队第一时间与中国铁建、铁建装备联合召开年报业绩发布电话会，与中国铁建联合召
开年报业绩网络说明会。同时加强与媒体沟通协调，利用可视化报告、财经报道等多种形式，展
示公司业绩亮点和发展举措。
(三) 信息披露透明度
√适用 □不适用
根据证监会《上市公司信息披露管理办法》等法律法规和部门规章要求，公司制定有《信息
披露管理制度》《重大信息内部报告制度》以及《内幕信息知情人管理制度》，并严格执行上述
制度，以保障信息披露的合规性、及时性和透明性。
(四) 知识产权及信息安全保护
√适用 □不适用
在知识产权保护方面，公司首先以项目为依托开展知识产权超前布局。在科研立项之初，即
做好相关知识产权检索分析和专利挖掘布局工作，尤其围绕重点项目，通过大量检索，充分论证
项目知识产权风险点及保护点，实施全方位、无死角的知识产权防御和保护策略。根据布局形成
的知识产权规划作为项目考核项，项目研发过程中，严格做到布局落地，及时形成自主知识产权。
其次，建立知识产权标准体系。将知识产权管理贯穿研发、生产、采购、销售、进出口等各个环
节，构建了知识产权线上管理平台，实现数字化、可视化管理，在地下工程装备行业内率先通过
知识产权贯标。
公司主要围绕信息安全技术体系建设、信息安全制度建设、信息安全的执行和信息安全培训
四个方面确保信息安全保护工作。
（1）信息安全体系建设：公司网络安全和信息化委员会组织部署各项信息安全工作。先后开
展数期信息安全整体规划与建设、网络改造等项目；部署各类防护、审计设备；升级更新杀毒、
域控、桌管、准入、加密等终端防护系统，确保对信息安全事件进行事前、事中、事后环节的各
项保障，实现了核心信息资产纵深防御的技术态势。
（2）信息安全制度建设：公司通过结合安全管理经验、安全需求，新增、修订信息安全制度 ，
结合内部培训机制进行信息安全线上学习，增强全员信息安全意识，持续推进专业信息安全培训。
（3）信息安全的执行：公司开展统一的态势感知平台建设，组成多方联动、共建共享、监管
与服务并重的一体化网络安全联防联控体系。推进信息安全月度、季度基线检查、审计，完善信
息系统上线安全测试，持续开展年度应急演练，提升信息安全事件应对能力。
60 / 249
2023年年度报告
（4）加强员工信息安全培训：对全员进行信息安全保护的专题培训，以线上+线下形式，组
织信息安全意识培训、信息安全风险评估培训、信息安全内审员培训，增强员工信息安全保护意
识。
(五) 机构投资者参与公司治理情况
□适用 √不适用
(六) 其他公司治理情况
□适用 √不适用
61 / 249
2023年年度报告
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
√适用 □不适用
如未能及时履行 如未能及时
承诺 承诺 承诺时间及 是否有履行期 是否及时严
承诺背景 承诺方 应说明未完成履 履行应说明
类型 内容 期限 限 格履行
行的具体原因 下一步计划
上市起 36 个
股份限售 铁建股份 详见备注1 是 是 不适用 不适用
月内
上市起 36 个
股份限售 中铁建集团 详见备注2 是 是 不适用 不适用
月内
上市起 36 个
股份限售 中土集团 详见备注3 是 是 不适用 不适用
月内
自锁定期满
其他 铁建股份 详见备注4 之日起两年 否 是 不适用 不适用
内
上市起 36 个
其他 公司 详见备注5 是 是 不适用 不适用
与首次公开发行相关的 月内
承诺 上市起 36 个
其他 铁建股份 详见备注6 是 是 不适用 不适用
月内
其他 公司 详见备注7 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 铁建股份 详见备注8 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中铁建集团 详见备注9 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 公司 详见备注10 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 铁建股份 详见备注11 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中铁建集团 详见备注12 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 公司董监高 详见备注13 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 公司 详见备注14 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 公司董事及 详见备注15 长期有效 否 是 不适用 不适用
62 / 249
2023年年度报告
高管
其他 铁建股份 详见备注16 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中铁建集团 详见备注17 长期有效 否 是 不适用 不适用
分红 公司 详见备注18 长期有效 否 是 不适用 不适用
解决关联交
铁建股份 详见备注19 长期有效 否 是 不适用 不适用
易
解决关联交
中铁建集团 详见备注20 长期有效 否 是 不适用 不适用
易
其他 公司 详见备注21 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 铁建股份 详见备注22 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中铁建集团 详见备注23 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中土集团 详见备注24 长期有效 否 是 不适用 不适用
公司董监高
其他 及核心技术 详见备注25 长期有效 否 是 不适用 不适用
人员
其他 公司 详见备注26 长期有效 否 是 不适用 不适用
解决同业竞
铁建股份 详见备注27 长期有效 否 是 不适用 不适用
争
解决同业竞
中铁建集团 详见备注28 长期有效 否 是 不适用 不适用
争
自锁定期满
其他 铁建股份 详见备注29 之日起一年 是 是 不适用 不适用
内
备注1：公司控股股东铁建股份关于本次发行前股东所持股份的限售安排和自愿锁定股份的承诺：
1）自发行人本次发行及上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也
不提议由发行人回购本公司直接或间接持有的该部分股份。
2）发行人本次发行及上市后六个月内如发行人股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价（指发行人首次公开发行A股股票的发行价格，如果发
行人上市后因派发现金红利、配股、送股、缩股、股份拆分、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照上海证券交易所的有关规定作除权
除息处理），或者本次发行及上市后六个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司持有的发行人首次公开发
行股票前已发行的股份的锁定期自动延长六个月。
3）在本公司被认定为发行人控股股东期间，将向发行人申报本公司直接或间接持有的发行人的股份及其变动情况。
63 / 249
2023年年度报告
本公司同意承担并赔偿因违反上述承诺而给发行人及其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。
备注2：铁建股份股东中铁建集团关于本次发行前股东所持股份的限售安排和自愿锁定股份的承诺：
1）自发行人本次发行及上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也
不提议由发行人回购本公司直接或间接持有的该部分股份。
2）发行人本次发行及上市后六个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价（指发行人首次公开发行A股股票的发行价格，如果发行
人上市后因派发现金红利、配股、送股、缩股、股份拆分、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照上海证券交易所的有关规定作除权除
息处理），或者本次发行及上市后六个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司或本公司控制的企业持有的
发行人首次公开发行股票前已发行的股份的锁定期自动延长六个月。
3）本公司将根据相关法律、法规和中国证监会的规则向发行人申报本公司直接或间接持有的发行人的股份及其变动情况。
本公司同意承担并赔偿因违反上述承诺而给发行人及其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。
备注3：公司其他股东中土集团关于本次发行前股东所持股份的限售安排和自愿锁定股份的承诺：
1）自发行人本次发行及上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也
不提议由发行人回购本公司直接或间接持有的该部分股份。
2）发行人本次发行及上市后六个月内如发行人股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价（指发行人首次公开发行A股股票的发行价格，如果发
行人上市后因派发现金红利、配股、送股、缩股、股份拆分、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照上海证券交易所的有关规定作除权
除息处理），或者本次发行及上市后六个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司持有的发行人首次公开发
行股票前已发行的股份的锁定期自动延长六个月。
本公司同意承担并赔偿因违反上述承诺而给发行人及其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。
备注4：公司控股股东铁建股份关于持股意向和减持意向的承诺：
发行人首次公开发行股票并在上海证券交易所科创板上市后，本公司在锁定期满后可根据需要减持其所持发行人的股票。本公司在锁定期满后减持
股份，将遵守中国证监会和上交所关于股东减持和信息披露的相关规定。本公司自锁定期满之日起两年内减持股份的具体安排如下：
1）减持数量：本公司在锁定期满后两年内拟进行股份减持的，每年减持股份数量不超过本公司在本次发行及上市前所持发行人股份数量的10%（若
发行人股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，该等股票数量将相应调整）；本公司在锁定期满两年后若拟进行股份减持，减持
股份数量将在减持前予以公告；
2）减持方式：应符合相关法律法规的规定，包括但不限于通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统进行，或通过协议转让进行，但如果本
公司预计未来一个月内公开出售解除限售存量股份的数量合计超过发行人股份总数1%的，将不通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；
3）减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若发行人股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项
的，发行价将进行除权、除息调整）；锁定期满两年后减持的，减持价格应符合相关法律法规规定；
4）减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月，减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。
若本公司未履行上述承诺，其减持发行人股份所得收益归发行人所有。
备注5：公司关于稳定股价的承诺：
1）在本次发行及上市后36个月内，如发生本公司股票连续20个交易日的收盘价均低于本公司最近一期经审计的每股净资产（每股净资产=合并财
64 / 249


### 【铁建重工 2024 年度报告摘要片段】 ###
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
八、2024年分季度主要财务数据
单位：万元 币种：人民币
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
（1-3月份） （4-6月份） （7-9月份） （10-12月份）
营业收入 239,508.79 240,806.13 199,738.11 324,551.42
归属于上市公司股东的净利润 36,874.85 35,422.56 30,646.69 47,848.88
归属于上市公司股东的扣除非
31,654.02 34,519.28 29,471.69 46,860.37
经常性损益后的净利润
经营活动产生的现金流量净额 19,857.06 15,331.61 53,876.33 115,393.41
季度数据与已披露定期报告数据差异说明
□适用 √不适用
九、非经常性损益项目和金额
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
附注（如
非经常性损益项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额
适用）
非流动性资产处置损益，包括已
972,027.45 -317,828.07 -62,408.06
计提资产减值准备的冲销部分
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关、符
合国家政策规定、按照确定的标 91,107,274.56 166,738,725.48 138,861,720.02
准享有、对公司损益产生持续影
响的政府补助除外
单独进行减值测试的应收款项
399,020.00 60,000.00
减值准备转回
债务重组损益 -2,046,682.39
与公司正常经营业务无关的或
780,595.46 1,089,774.89 922,484.28
有事项产生的损益
除上述各项之外的其他营业外
6,286,381 17,313,820.18 11,142,385.52
收入和支出
减：所得税影响额 14,614,882.93 28,014,019.20 22,638,727.26
少数股东权益影响额（税
7,501.36 75.00 75.00
后）
合计 82,876,231.79 156,810,398.28 128,285,379.50
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
□适用 √不适用
十、非企业会计准则财务指标情况
□适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目
√适用 □不适用
8 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
单位：万元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
其他权益工具投资 1,392.72 1,427.71 34.99 0
应收款项融资 8,741.37 32,620.01 23,878.64 0
合计 10,134.09 34,047.72 23,913.63 0
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
□适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2024年，公司克服复杂多变严峻的市场形势，在董事会的领导下，在经营层及全体员工的共
同努力下，深入践行“一定五新，六化六高”发展战略，锚定高质量发展要务，聚焦新质生产力，
坚持创新驱动，统筹推进改革深化提升系列工作，实施精细化管理，提质增效，增强核心功能，
提高核心竞争力，海外市场开拓成效显著，总体实现了经营业绩稳中有进的发展态势。报告期内，
公司营业总收入较上年同期略有增长，归属于上市公司股东的扣非后净利润略有下降。充分利用
政府化债的有利契机，完善清收清欠工作机制，加大回款力度，应收账款较上年末下降 6.88%，
全年实现经营性现金流20.45亿元，同比增长190.62%。
1.经营承揽稳定运行。2024年，公司持续优化经营体系，加速布局新产品、新市场（新客户）、
新领域，加快研发、经营、生产、服务一体化联动，承揽一批国内重点项目，累计完成新签合同/
中标额142.96亿元，具体情况如下表所示：
单位：万元
2024年1-12月 2023年1-12月 增长率
隧道掘进机 905,063.09 973,365.64 -7.02%
特种专业装备 238,604.53 275,459.63 -13.38%
按业务类型统计
轨道交通设备 285,936.76 369,339.41 -22.58%
合计 1,429,604.38 1,618,164.68 -11.65%
境内 1,122,792.44 1,412,161.50 -20.49%
按地区分布统计 境外 306,811.94 206,003.18 48.94%
合计 1,429,604.38 1,618,164.68 -11.65%
各业务板块重点项目如下：隧道掘进机助力广花城际、芳白城际、成渝中线、京唐铁路等重
点项目建设，并广泛应用于引江补汉、环北部湾水资源配置工程、长岭皮水库综合治理工程、扩
大杭嘉湖南排后续西部通道、江西奉新抽水蓄能、土耳其巴巴卡亚引水隧道等重点水利水电项目。
特种专业设备广泛应用于高寒高原铁路、合武高铁、深南铁路、摩天冲磷矿等项目，实现了批量
出口到沙特等国家，在应急救援领域实现新签2.57亿元，取得重大经营突破，下线首台国产智能
型掘锚一体机等设备。
2.稳固深耕主导产业，积极开拓“五新”业务。掘进机方面，面向深地深海、水利领域，成
功打造多项标杆示范项目，在千米竖井等领域取得阶段性突破。特种专业装备方面，加快无人化、
少人化智能钻爆法成套装备焕新升级，研发“安能红”系列应急救援装备、矿用采掘运智能化成
套装备；矿山装备方面，做强做优掘锚一体机产品，研制国产首台滚刀式岩石掘进机（EBM），开
发亚洲单体最大砂石矿山皮带机运输系统；轨道交通设备方面，聚力“敏捷制造+品质道岔”，完
成新产品试制推广，积极开拓多元市场；新疆公司成功研制国产首台智能番茄收获机、国产首台
鲜食玉米收获机等，加速市场开拓。
3.“海外优先”战略提档升级，经营拓展再创新高。公司海外业务紧跟行业发展趋势和业务
场景变化，聚焦全球战略客户，以属地化经营为抓手，全面拓宽经营渠道，提升品牌知名度，加
速全球市场布局。探索海外保税仓库模式，创设阿联酋、意大利中心仓库，设立12个区域经营部，
打造东南欧核心支柱市场，公司产品实现哈萨克斯坦、阿尔及利亚等7个新国别市场突破，掘锚
9 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
一体机首次实现了海外市场销售。目前，公司研发制造的隧道掘进机、钻爆法施工装备、矿山装
备、轨道系统装备、高端农机等五大类产品出口至全球50个国家和地区市场。报告期内，公司完
成海外新签合同/中标额 30.68 亿元，同比增长 48.94%，在去年高基数的基础上，继续实现大幅
增长。实现海外业务收入 14.03 亿元，同比增长 122.48%，海外业务占主营业务收入比重提升至
14.04%。
4.坚持创新驱动，推动企业提质升级。锚定“高端化、数智化、绿色化、定制化、精细化、
全球化”方向，主动顺应新一轮科技革命和产业变革趋势，提高产业的技术含量和附加值。成功
研制国产首台套装备18项，我国自主研制最大直径盾构机“江海号”、全球首台隧道超高性能混
凝土喷混台车、国产首台滚刀式岩石掘进机、国产首台智能番茄收获机等重大产品受到社会各界
广泛关注。持续深化核心部件的国产化进程，加速推进掘进机重载主轴承、控制系统、大排量液
压泵和马达等零部件批量应用，报告期内实现国内首台Ф6.8m分体式大直径主轴承试制，首次完
成多台Ф6.0m、Ф7.6m等超大直径主轴承再制造业务。
5.全面深化企业改革，推动系列专项行动。报告期内，公司加快布局优化和结构调整，大力
发展以掘进机、特种装备、轨道系统为核心的“3+N”产业发展体系，加快培育壮大战新产业，践
行“四能”机制，全面开展机构改革、定岗定编、竞聘上岗等工作，市场化经营机制更加完善，
企业活力动力进一步激活。公司已连续两年获评国务院国资委“科改”标杆企业。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望
□适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事隧道掘进机、轨道交通装备和特种专业装备的设计、研发、制造、销售、租赁
和服务。公司专注于产品研发，结合自动化和智能化技术，不断丰富产品种类、优化升级产品性
能，具备为终端用户提供适用于多种复杂应用场景下的定制化、专业化和智能化的高端装备和技
术服务能力。
公司生产的隧道掘进机主要包括土压平衡盾构机、泥水平衡盾构机、岩石隧道掘进机（TBM）、
多模式掘进机、顶管机、异型断面掘进机、竖井掘进机、斜井掘进机、带式输送机等9大系列195
项产品。产品主要应用于隧道、巷道、竖井、斜井等的开挖、掘进、支护一体化施工，开挖直径
覆盖φ0.5-φ23m。
公司生产的轨道交通设备主要包括道岔、弹条扣件、闸片和闸瓦、预埋槽道、摩擦材料和特
种零部件等，并重点发展了新型轨道交通轨排和道岔等，主要运用于高速铁路、地铁、城铁、中
低速磁浮等轨道交通建设。
公司生产的特种专业装备主要包含隧道钻爆法施工装备、隧道冷开挖装备、矿山装备及高端
农机。钻爆法隧道施工装备涵盖超前预报、超前处理、开挖、初期支护、仰拱、二次衬砌、救援
等隧道施工全工序及隧道施工机器人等30个系列、180余个型号产品，广泛应用于铁路、公路、
水利、市政、地铁等工程领域。冷开挖装备方面，研制了钻劈台车、悬臂掘进机、预切槽设备等
隧道非爆破开挖装备10余种产品。矿山装备方面，研制了煤矿岩巷掘进、煤巷掘进、非煤矿山等
60余种型号产品，涵盖采掘、支护、运输和骨料加工等矿山全工序系列化产品，应用于矿山等工
程领域。高端农机主要为智能六行采棉机、采棉打包一体机、高端青贮收获机、番茄收获机等装
备，应用于我国棉花、番茄、玉米采收和牧草、苜蓿等多种饲料作物的收获作业。
(二) 主要经营模式
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。具体如下：
1.销售模式
公司按照“以客户为中心”原则设置销售单元，建立区域经营+专项经营的立体经营体系。在
国内市场，公司实行直销模式，即由公司把产品与服务直接销售给终端客户。在海外市场，公司
的销售模式以直销为主，同时为快速拓展海外市场，在部分市场与海外代理商开展合作。各级经
营机构根据目标市场“大客户、大项目”特点，秉持“工法引领、技术先行和售前交流”的市场
10 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
策略，深耕属地市场。公司根据行业与市场特点自主构建了客户关系管理系统与经营大数据中心，
通过建立统一的客户信息库，对客户进行分类分级管理，智能关联与客户相关的商机信息、销售
信息、服务信息、设备信息等，提供精准营销与精准服务，多年来与客户建立了长期的合作关系。
2.研发模式
公司专注于研制差异化、定制化、系列化高端装备，提供与工法相适应的高端地下工程装备
定制化成套解决方案。坚持“原始创新、集成创新”的自主创新模式。推进前沿技术、基础科学
和施工工法的三者结合，开发首创性产品和技术，并确保主要产品具备自主知识产权。实施“揭
榜挂帅”项目研发机制，充分挖掘和集成社会创新资源，与知名高校、科研院所、产业链两端优
势配套企业等保持密切的“产学研用”合作，提升创新效率和成果转化。报告期，中国铁建高端
装备产业技术研究院在铁建重工揭牌成立，研究院以铁建重工技术中心为基础建设和运营，着力
打造成为高端装备产业推动者、技术创新引领者、产学研深度融合的纽带、人才培养汇聚的高地，
为推动公司战新产业发展壮大，中长期发展战略目标实现提供支撑。
3.采购模式
公司持续打造快速响应、高效合规、柔性扩展的数字化供应链体系。招标采购严格落实“五
化”提质降本要求，加大集中采购力度，创新采购模式，深度整合社会化协作资源，敏捷应对市
场波动与定制化需求。充分发挥隧道装备龙头企业供应链链主作用，公司广泛引入优质供应商资
源，增补培育卡脖子类物料供应商，构建战略供应商联盟，织密风险防控体系，不断提升战略采
购能力与供应链协同水平。
4.生产模式
公司具备各产业板块关键部件全工序生产能力。面对市场多样化和定制化需求，公司采用储
备式与订单式生产相结合、核心自制与社会化协作相统一的复合生产模式。公司物资计划坚持“战
略物资预投、关重件预配、专用件按需、通用件补库”，确保按需到货，加快推进数字化转型和
智能制造战略，致力于智能工艺、智能装备与智能服务的生产应用，示范试点“5G+工业互联网”
车间应用，不断提升制造智能化程度，制造周期明显缩短。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
中国工程机械行业当前正处于新旧动能转换加快以及行业转型升级提速的关键时期。2024
年，我国推出“两重”、“两新”政策，着力扩大国内需求。国家统计局数据显示，2024年基础
设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）比上年增长4.4%。其中，水利管理业投资
增长41.7%，航空运输业投资增长20.7%，铁路运输业投资增长13.5%。交通运输部数据显示，国
铁集团高质量推进现代化铁路基础设施体系建设，2024年全国铁路完成固定资产投资8,506亿元，
同比增长 11.3%，时隔 5 年再次突破 8,000 亿元大关。水利部深入贯彻落实《国家水网建设规划
纲要》，全面推动完善水利基础设施体系，2024 年新开工国家水网重大工程 41 项，实施水利工
程项目 46,967 个，完成水利建设投资 13,529 亿元、同比增长 12.8%，创历史新高。2024 年 12
月，中央经济工作会议指出，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件
和基本趋势没有变。并确定了“稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配
合”的工作总基调。
展望2025年，在经济发展基调基本确定的背景下，第二轮存量更换周期即将到来，叠加设备
更新换代政策、化债政策等多重利好，传统工程机械国内行业筑底复苏趋势更加明朗，地下工程
装备市场将呈现“技术驱动+全球化+政策红利”的多维增长模式。头部企业通过智能化、绿色化
升级巩固优势，同时依托海外市场拓展实现规模突破。总体来看，定制化工程装备在“十四五”
收官之年将维持高位，并逐步向高质量发展转型。
铁路市场，截至2024年底，全国铁路营业里程达到16.2万公里，较2023年增加0.3万公里，
其中高铁 4.8 万公里，高铁运营里程再创新纪录。根据《加快建设交通强国五年行动计划
（2023—2027年）》明确指引，到2027年，全国铁路营业里程达到17万公里左右，其中高速铁
路5.3万公里左右，普速铁路11.7万公里左右的行动目标。根据《“十四五”铁路发展规划》方
案，预计2025年底全国铁路营业里程将达16.5万公里左右，其中高速铁路（含部分城际铁路）5
万公里左右。2025年铁路工作的主要目标明确全面完成国家铁路投资任务，高质量推进国家重点
工程，力争完成基建投资5,900亿元，投产新线2,600公里。国铁集团表示，2025年将加大铁路
11 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
建设投资力度，发挥铁路建设投资拉动作用。用好国家“两重”“两新”等支持政策，统筹推进
国家102项重大工程中的铁路项目建设，加快实施出疆入藏、沿江沿海沿边等重要通道项目，高
质量完成“十四五”规划目标任务。突出联网、补网、强链，加快实施货运网络工程。支持城际
铁路和市域（郊）铁路发展，推动“四网融合”，着力构建以铁路为骨干的综合交通运输体系。
城市轨道市场，我国城市轨道交通已获得长足发展，《“十四五”现代综合交通运输体系发
展规划》指出，城轨交通将从重建设逐渐转变为建设、运营并重。2024年有城轨交通新线、新段
或延长线开通运营的城市共计25个，新增城轨交通运营线路953.04公里。中国城市轨道交通协
会预计，2025年中国内地新开通城轨交通运营线路长度将有望再超1,000公里，至“十四五”期
末，城轨交通运营线路总长度将达到13,200公里左右，“十四五”五年间，年均新投运运营线路
长度将超1,000公里。预计2025年，北京、上海、重庆、广州等城市地铁新增里程较多。
矿山市场，采矿业固定资产投资连续四年增长。2024 年，采矿业固定资产投资延续了 2023
年增长的态势，同比增长 10.5%，增速提升 8.4 个百分点，其中煤炭开采和洗选业、有色金属矿
采选业、非金属矿采选业固定资产投资分别增长9.4%、26.7%和12.7%。工业和信息化部等七部门
联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》后，多地密集出台地方版工业领域设备更新方案，
细化重点任务及保障措施。采矿业的固定资产投资连续上行，叠加大规模设备更新的机遇将持续
利好矿山机械行业，随着机械化、智能化、绿色化转型升级的持续推进，主要运用公司矿山装备
产品的煤炭、非金属矿、有色金属等矿山市场存在较大增量空间。
水利水电等新兴市场，中共中央、国务院印发的《国家水网建设规划纲要》提出，到 2025
年，建设一批国家水网骨干工程，基本形成国家水网总体格局，推动国家水网高质量发展。在上
述政策的推动下，2024年我国水利建设全面提速，珠三角水资源配置工程全面通水，黄河古贤水
利枢纽、海南昌化江水资源配置等41项水网重大工程开工，南水北调中线引江补汉、环北部湾水
资源配置等工程加快实施；水利建设投资同比增长12.8%，增速较2023年增长2.7个百分点。预
计2025年将进一步加快国家水网工程体系，构建国家水网主骨架大动脉，推进南水北调后续工程
高质量发展，抓紧完成南水北调工程总体规划修编，高标准建设中线引江补汉工程，加快推进西
线先期实施工程、东线后续工程前期工作，加快环北部湾水资源配置、引江济淮二期等国家水网
骨干输排水通道建设，优化完善区域水网布局，加快区域水网骨干工程前期工作。
海外市场，从2020年开始，我国工程机械每年出口金额保持大幅度增长。中国工程机械工业
协会发布的数据显示，2024年我国工程机械进出口金额528.59亿美元，同比增长8.87%。国内工
程机械龙头企业海外营收占比已达 50%左右。“一带一路”国家出口占比超 6 成，非洲等新兴市
场增长动力强。“出海”成为国内工程机械主机厂、配套厂商抢利润的首选，而定制化工程装备
海外营收占比不到20%，仍然具有较大的市场提升空间。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况
公司坚持以高科技、定制化、非标、工法密切关联为主要特征的高端装备制造业定位，通过
高强度研发投入，长期保持全球领先的产品竞争力。报告期间公司主导产业领先地位持续巩固，
位列2024全球隧道工程装备制造商5强第一、中国工程机械专业化制造商50强第一，连续8年
入围全球工程机械制造商50强。
隧道掘进机板块，公司是全球领先的地下工程装备和轨道交通装备大规模定制化企业，公司
研发实力、主要产品市场占有率、全生命周期服务能力、品牌影响力均处于行业领先地位。公司
研制的全球最大直径（23米）竖井掘进机“梦想号”、我国自主研制最大直径（16.64米）盾构
机“江海号”先后荣获“央企十大国之重器”。中央级媒体、省部级媒体连续报道公司“定海号”“甬
舟号”， 擦亮大国重器高端形象。“江汉新石器号”作为国务院国资委署名文章典型案例在《求
是》杂志刊发，公司全断面隧道掘进机的市场和技术持续稳居全球前列。全断面隧道掘进机获评
工信部“制造业单项冠军产品”。
特种装备板块，公司钻爆法隧道装备快速发展，技术水平与市场占有率处于国内行业领先地
位，形成了全工序、智能化产品系列，全电脑三臂凿岩台车获评工信部“制造业单项冠军产品”。
轨道交通设备板块，高速道岔和高速弹条扣件领先地位不断巩固，并围绕弹条扣件系统、摩
擦材料产品、高强度紧固件和锚固支护系统四大板块高质量发展主线，研发道岔用弹性夹、海外
扣件、市域扣件、大坡度山地扣件、电机摩擦片、FY03 型和 FY04 型粉末冶金闸片、内置树脂预
应力中空锚杆各类新产品共15种。
12 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
在新技术、新产业方面，新一轮科技革命和产业变革加速演进，人工智能、大数据、物联网
等前沿技术不断涌现，为地下工程装备的技术升级提供了重要驱动力。通过技术研发和技术创新，
推动高端装备制造向智能化、绿色化方向发展。随着超大、超深、超难地下工程的增多，对高端
装备的需求日益增长。这些工程需要更加智能化、大型化和定制化的技术解决方案。未来，技术
融合将成为主流，绿色技术将获得更多关注。如人工智能与高端装备制造结合，推动装备智能化
和自动化水平提升；大数据技术用于工程监测和优化；随着碳达峰、碳中和目标的推进，地下工
程装备可能会向低碳、节能方向发展。地下工程高端装备制造是战略性新兴产业的重要组成部分，
具有广阔的发展前景。
在新业态、新模式方面，超大超深超难地下工程建设催生了对大型化、定制化地下工程高端
装备的需求，未来空间、深地空间等项目，以及参与完成战略性新兴产业专项工作全面推进，地
下空间业态更加丰富，为地下工程新技术、新装备的开发应用提供了广阔市场。未来，数字技术
与地下工程的结合将推动新业态升级；地下工程装备也将从传统的装备制造向“产品+服务”模式
转型，提供装备租赁、维护保养等增值服务，通过数字化平台实现地下工程项目的全生命周期管
理。
报告期间，铁建重工聚焦高端化、智能化、绿色化发展，满足定制化、个性化、多样化产品
需求，全面强化研发协作，合力攻坚技术难题。自主研制“江海号”“甬舟号”“定海号”等超
大直径盾构机，创新应用隧道智能及绿色建造新技术，推动重大工程安全、绿色、高质高效建设。
推动基础前沿研究和原始创新，实现国内首台 Ф6.8m 分体式大直径主轴承试制，首次完成多台
Ф6.0m、Ф7.6m等超大直径主轴承再制造业务，自主攻关控制系统、主驱动减速机、主轴承密封、
凿岩机等核心关键零部件，实现产业链和供应链的安全稳定。铁建重工国家企业技术中心获评优
秀，“国家工业设计中心”和“服务型制造示范企业”顺利通过复评价，省重点实验室获批优秀，
顺利通过验收。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司聚焦差异化、定制化高端装备的研发制造，通过自主创新和集成创新，攻克
了一系列关键核心技术，拓展隧道掘进机、隧道钻爆法施工装备、矿山装备、轨道交通设备、高
端农机等主要产品系列，整体技术水平达到国际领先或国际先进水平，持续推动公司高质量发展。
隧道掘进机产业。自主研制了国产最大直径盾构机“江海号”，实现盾构隧道沉降的毫米级
精度控制，应用于目前世界最长公路水下盾构隧道—海太长江隧道施工；研制了国内最大直径复
合地层土压平衡盾构机，为成渝中线高铁蜀安隧道的顺利建设提供了有力保障；研制了国内最大
直径敞开式TBM，搭载了业界首创沉浸式智掘系统，实现了智能驾驶L3的TBM智能掘进；研制了
超大直径泥水平衡盾构机“甬舟号”，突破了超大直径泥水平衡盾构机洞内原位拆机关键技术，
解决海底隧道内超大尺寸结构件快速拆解难题；研制了超大直径盾构机“定海号”，创新应用隧
道智能及绿色建造新技术，推动重大工程安全、绿色、高质高效建设；研制了国产首台大直径盾
构隧道机械法联络通道掘进机“海珠湾一号”，解决联络通道与主隧道同步施工的难题。
隧道钻爆法施工装备产业。研制了全球首台隧道超高性能混凝土喷混台车，施工速度可达到
30m/天；研制了国产首台钻、安分离的智能型三臂钻锚注台车，首创锚杆安装快速寻孔技术，实
现钻孔、锚杆快速施工；研制国产首台小断面大转角浅埋暗挖电力隧道挖装支作业台车，突破了
狭小巷道/隧道工序转换时间长、衔接困难、施工效率低等技术难题，已应用于北京合盛110千伏
输变电工程；推进高原铁路钻爆法装备升级迭代，锚杆台车、拱锚台车、小三臂凿岩台车等升级
产品在高原铁路成功应用，取得客户广泛好评。
矿山装备产业。研制了国内首台滚刀式岩石掘进机，首创滚压式强破岩滚刀刀盘设计及控制
技术，实现掘进-支护-运输同步作业；研制了适用于频繁联巷掘进的掘锚成套装备，满足高、低
巷道支护快速切换需求；研制国内首套大带宽式输送系统，形成标准外大带宽带式输送机设计规
范及生产过程管控方案；研制了国产首台煤矿用智能型锚杆钻车、智能型煤矿用钻装探机组、矿
用全电脑二臂掘进钻车等矿山钻爆法全新产品，已成功应用于新疆紫金矿业、贵州开磷矿业、湖
13 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
北大冶有色、武钢资源大冶铁矿等项目。
轨道交通设备产业。首次开发了列车入库车轮综合检测设备专用轨道，50-7号小号码可动心
轨辙叉道岔，EN 标准 60E1 钢轨 8.33 号和 16 号道岔，分别应用于南京拓控信息科技车站项目、
宁波地铁项目及尼日利亚卡马项目，有力推动了国内及国际市场开拓；开发了高锰钢辙叉、耐磨
钢双层辙叉及整铸翼轨焊接、EN标准胶接绝缘接头、耐磨钢尖轨护轨处理及特殊道岔平台制造组
装等工艺，增强了产品性能与制造水平；成功研制227型、306型、363型客专道岔用弹性夹，并
实现批量供货；攻克了锚固支护系统关键技术，自主研制了中空锚杆；完成多种规格桥梁支座螺
栓工艺研发并实现供货，推动矿机螺栓、凿岩机拉杆螺栓等装机试用，逐步实现产业化。
高端农机装备产业。研制了国产首台4FZ-80型自走式番茄收获机，标志国产番茄采收机打破
进口垄断；研制了国产首台铰接式底盘鲜食玉米收获机，具有故障诊断及报警、物料系统反转等
功能，有效提升鲜食玉米（种穗玉米）的机械化采收率；研制出4MZD-4E采棉打包机，具有控制
精准、棉田适应性强等特点；完成了4QZ-6000高端青贮收获机优化升级，取得4QZ-4500青贮收
获机、9YFG-2400大方捆压捆机的推广鉴定证书，为后续农机装备推广应用奠定基础。
高原新兴装备/建筑产业。研制了全球首台高原空间专家公寓，首次采用独立式箱体过渡间与
主体的连接技术，在海拔4,950m成功应用；研制了全球首套增压式文旅可移动房，突破了密闭空
间断电安全控制技术、自适应密封技术、高精度大尺寸舱体焊接控制技术、密闭空间噪音控制技
术。
核心零部件研发。瞄准掘进机主轴承、主驱动密封、减速机、大排量液压泵及马达、控制系
统、凿岩机等核心零部件技术，持续攻坚克难，加快推进国产核心零部件应用推广。研制国内首
台Ф6.8m分体式大直径主轴承、管片拼装机轴承以及矿用TBM主轴承，拓展轴承产品系列规格；
突破并固化了5米级以下主轴承稳定加工工艺，批量生产成功率达100%，实现稳定量产；完成全
球最大9m级主轴承试验台升级改造。初步建成PLC产线，突破高性能主PLC技术，采用自研模块
后，可实现综合降本 30%左右，正在小批量装机试用。国产减速机、主驱动密封以及大排量液压
泵/马达已批量化装机应用。持续推进钻爆法隧道装备核心零部件国产化攻关，自主研制国产凿岩
机，突破高端大功率液压凿岩机整机结构高可靠性设计、关键零部件材料选配及生产制备、精密
零件抗疲劳失效及性能衰退热处理、复杂地质工况凿岩机性能评价与加速验证等核心技术，成功
研制了27KW液压凿岩机等系列高端液压凿岩机产品，建立了凿岩机产业化生产线，实现了批量生
产与应用，填补了地下工程装备“卡脖子”技术短板。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军产品 2018 全断面隧道掘进机
单项冠军产品 2022 全电脑三臂凿岩台车
公司所属全资子公司隆昌公司入选第三
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 批专精特新“小巨人”名单，其主营产品是
弹条扣件、闸片闸瓦、预埋槽道等。
公司所属全资子公司新疆重工入选第五
国家级专精特新“小巨人”企业 2023 批专精特新“小巨人”名单，其主营产品是
采棉机等。
2、 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司坚持市场需求导向，持续加大科技创新力度，开展关键核心技术攻关，促进
科技成果转化，科技创新实力显著提升，科技创新成果不断涌现，进一步巩固行业领先地位，推
动企业持续稳定高质量发展。
（1）争取外部重大科研项目支持，稳步推进在研重点项目。报告期内在研外部项目 76项，
其中国家级项目23项，省市级项目23项，中国铁建级项目30项。2024年全年获批外部项目27
14 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
项，其中国家级2项、省级项目7项、长沙市项目1项、中国铁建级项目17项。“大型掘进机行
星减速器关键技术示范应用”等4项国家重点研发计划项目通过综合绩效评价，“强韧性超粗硬
质合金”等2项工信部高质量发展专项项目、“地下工程装备数字样机及数字孪生技术与系统研
发”等3项省市级项目、“超长距离、超硬岩层地下空间开发成套装备研制与施工技术研究”等
5项中国铁建项目通过结题验收。
（2）科技奖励取得突破，创新平台再创佳绩。组织5项科技成果评价，其中“地下工程装备
数字样机及数字孪生技术”整体技术国际领先；“复杂地质环境凿岩负载模拟装置关键技术及应
用”“智能型拱架台车关键技术及应用”“山地齿轨铁路轨道核心装备研发与工程应用”“道岔
钢轨锻压跟端热处理工艺与系统自动化关键技术及应用”整体技术国际先进。报告期内获得科技
奖励励32项，其中“超大直径盾构机关键技术与应用”获湖南省科技进步一等奖，“一种全断面
大直径竖井掘进机及其掘进装置”获湖南省专利一等奖，“一种超大直径竖井全断面掘进机及其
施工方法”获中部六省高价值专利大赛一等奖。“超大直径盾构机主轴承关键技术及示范应用”
“钻爆法隧道智能装备机群与数字孪生技术”等2项成果入选2023年“科创中国”先导技术榜；
“高端大功率液压凿岩机”入选国务院国资委《中央企业科技创新成果产品手册(2023年版)》。
组建了中国铁建高端装备产业技术研究院，将致力于高端装备领域战新产业和未来产业发展；获
评中国铁建原创技术策源地；做强“十位一体”创新平台，湖南省院士专家工作站、湖南省工程
技术研究中心在考核中均获批优秀。
（3）专利数量再攀新高，知识产权高质高速推进。报告期内申请专利812件，其中发明395
件；授权专利657件，含发明专利311件；登记软件著作权79件；登记数据知识产权2件，成为
湖南省首批数据知识产权核准登记的企业。累计申请专利5,663件，其中发明专利3,111件；登
记软件著作权373件；累计授权专利3,339件，其中授权发明1,147件。开展企业创新与知识产
权能力国际贯标，通过企业知识产权管理贯标认证，搭建企业专利数据库、商业秘密前置保护系
统，打造具有国际竞争力的知识产权管理体系。通过国家知识产权示范企业复核。报告期内发布
主编/参编国家、行业、团体标准共13项，其中国家标准4项、行业标准1项、团体标准7项、
地方标准1项；累计已发布主编/参编国际、国家、行业、团体、地方标准103项，其中国家标准
30项、行业标准17项、团体标准54项、地方标准2项；在国际标准领域取得突破，新增主导和
联合主导国际标准2项、参编2项，累计注册国际标准工作组专家5名。
（4）新产品新技术持续输出。在做好现有产品更新迭代的基础上，积极布局高端智能农机、
高原空间站新产业，打造新的增长点，培育锻造竖井掘进机、核心零部件与关键系统、智能制造
装备等新产品，依托国家、省市等各级重大课题，陆续下线了我国自主研制最大直径（16.64米）
盾构机，国产首台电力隧道挖装支作业台车、国内首台滚刀式岩石掘进机、国产首台自走式鲜食
玉米收获机、全球首套增压式文旅可移动房等50余个新产品。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 395 311 3,111 1,147
实用新型专利 402 324 2,357 2,009
外观设计专利 15 22 195 183
软件著作权 82 79 376 373
其他 3 4 82 15
合计 897 740 6,121 3,727
3、 研发投入情况表
单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 91,351.20 88,109.30 3.68
资本化研发投入 243.90 - /
研发投入合计 91,595.10 88,109.30 3.96
15 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
研发投入总额占营业收入比例（%） 9.12 8.79 增加0.33个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.27 - /
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4、 在研项目情况
√适用 □不适用
单位：万元
进展
预计总 具体
序 本期投入 累计投入 或阶
项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 应用
号 金额 金额 段性
模 前景
成果
突破全生命周期价值
复杂施工环 通过深度应用设计
链与供应链协同、自
境下大型工 完 成 /制造/运维一体化
适应设计、柔性排产、 工 程
程装备设计 平 台 平台，促进地下工
智能运维等方法和技 机械、
/制造/运维 开 发 程装备全生命周期
1 2,359 1,637.66 2,276.95 术，开展大型工程装 特 种
一体化平台 及 工 的质量改善，降低
备一体化平台应用验 设 备
研发与应用 业 应 研发、制造、运维
证，实现装备定制化 行业
（国家重点 用。 成本，提升协同设
敏捷设计、高效制造、
研发计划） 计和创新效率。
智能运维。
根 据 矿 产
千米竖井硬 目 标 资 源
抢占深部地下空间
岩全断面掘 工 程 开发、
研制千米竖井硬岩全 开发领域的技术制
进机关键技 进 行 核 废
2 4,098 1,523.14 2,313.61 断面掘进机装备并完 高点，为我国深地
术 与 装 备 方 案 料 储
成应用示范。 战略实施提供技术
（国家重点 和 图 存、国
与装备保障。
研发计划） 纸 设 防 工
计。 程等
高海拔钻爆
研发钻爆法隧道施工
法隧道谱系
完 成 辅助工序特种机器 通过机械化、信息
化全工序机
样 机 人，形成覆盖单洞双 化、智能化和谱系 高 原
械化智能装
研 制 线、双洞单线及辅助 化装备实现高海拔 型 钻
3 备及少人化 6,300 3,786.59 6,300.00
及 工 坑道的全工序谱系化 钻爆法隧道建设安 爆 法
无人化机器
业 应 关键工序智能化机械 全、优质、少人、 隧道
人施工技术
用。 装备与全工序机械化 高效。
（国家重点
施工装备配套体系。
研发计划）
内曲线液压 研制关键摩擦副实况 围绕关键零部件考
马达摩擦副 模拟测试系统，建立 核、整机台架测试
掘 进
和耐久性测 完 成 功率回收式耐久性试 和典型装备应用示
法 施
4 试及应用示 308 200.49 300.50 工 业 验台，在掘进机螺旋 范三方面开展研
工 装
范（国家重 应用。 输送系统、舰船装备 究，对马达研发的
备
点 研 发 计 收放存储装置上开展 不同阶段进行评
划） 应用示范。 估。
5 地下空间混 1,017 58.23 70.43 进 行 研制地下空间结构受 实现地下空间结构 工 程
16 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
凝土结构快 样 机 损混凝土结构快速修 受损混凝土破拆和 机械、
速修复技术 研制。 复装备，并完成应用 修复施工的高效、 特 种
与装备（国 示范。 安全、智能作业。 设 备
家重点研发 行业
计划）
管片自动化
进 行 研制多种物料运输自
拼装及物料 解决传统隧道施工 掘 进
系 统 动化装置，开发掘进
高效无人运 中管片拼装依赖人 法 施
6 560 143.57 154.34 开 发 工况自适应的施工物
输技术（国 工操作的问题，实 工 装
及 测 料智能调度系统，实
家重点研发 现少人化作业。 备
试。 现物料的无人运输。
计划）
针对高原隧道施工
进 行 特点对绿色施工装
高原隧道复 研究动力电池自动化
样 机 备的需求，建立高 工 程
杂作业环境 拆装技术，研制适应
研 制 原隧道复杂作业环 机械、
绿色施工装 不同断面尺寸隧道关
7 1,300 444.13 451.22 及 工 境绿色施工装备研 特 种
备研发（国 键工序电池驱动施工
业 应 发技术体系，实现 设 备
家重点研发 装备、多源电驱动施
用 规 高原隧道复杂环境 行业
计划） 工装备。
划。 绿色、高效、安全
施工。
解决超大埋深复杂
适应超大埋
进 行 构建 TBM 装备智能化 隧道，现有 TBM 尚
深复杂环境
方 案 关键技术体系，研制 缺乏系统的地质适 掘 进
TBM 隧道智
设 计 高原超大埋深隧道智 应性设计，支护系 法 施
8 能装备及集 850 111.81 117.84
及 技 能化 TBM 成套装备并 统功能不够灵活、 工 装
成技术（国
术 验 开展少人化施工应 装备智能化水平较 备
家重点研发
证。 用。 低的问题，实现安
计划）
全、少人化施工。
针对中核北山放射性 解决螺旋下坡掘进
废物地质处置地下实 主梁支撑推进系统
长距离极硬
验室建设工程螺旋斜 适应技术、适应长 掘 进
岩螺旋斜坡 进 行
坡道 TBM 及连续皮带 距离极硬岩破岩的 法 施
9 道TBM及连 10,456 236.25 4,746.83 工 业
机需求，研制 TBM 样 刀盘设计技术及适 工 装
续带式输送 试验。
机及长螺旋反坡输送 应人造裂隙与现场 备
机研制
连续皮带机系统，并 实验要求的多钻机
实现工程应用。 辅助破岩技术。
通过服役工况研究， 1.突破国内外钢材
不同合金元素含量对 机械性能研究仅优
钢材机械性能影响技 化单一合金元素不
术研究；特殊环境服 同含量的局限，创
役下的产品机械、防 新进行多种合金元 高 强
腐性能技术研究，研 素不同含量对钢材 度 紧
特殊环境用 进 行
究成型、热处理工艺 机械性能影响的研 固件、
10 非标高强度 1,368 541.40 594.70 工 业
参数匹配和表面处理 究，实现矿机螺栓 风 电
紧固件 试验。
方式对产品在实际服 原材料国产化替代 螺 栓
役环境中的机械和防 及材料定制化 2.解 等
腐性能的影响；全寿 决实验室理想试验
命周期稳定服役关键 的不准确性，开展
技术研究，研究产品 特殊环境服役下的
适用于特殊环境服役 产品机械、防腐性
17 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
的紧固件安装工艺。 能试验，创新进行
研制出特殊环境用非 表面处理方式对性
标高强度紧固件。 能的影响规律研
究，研发不影响力
学性能的表面处理
工艺。
研究番茄收获机割
台、果秧分离、物料
解决果秧分离技
4FZ-80 自 进 行 输送系统等技术，研 高 端
术、上下车架平移
11 走式番茄收 962 224.81 243.06 工 业 制出适合中国工业番 农 机
技术，独特的车架
获机 试验。 茄机械化采收的自走 装备
平衡补偿技术。
式收获机，并实现应
用。
合
/ 29,578 8,908.07 17,569.48 / / / /
计
情况说明
无
5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,651 1,576
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.06 32.10
研发人员薪酬合计 40,439.72 37,902.80
研发人员平均薪酬 24.49 24.05
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 29
硕士研究生 917
本科 705
专科 0
高中及以下 0
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 573
30-40岁（含30岁，不含40岁） 871
40-50岁（含40岁，不含50岁） 186
50-60岁（含50岁，不含60岁） 21
60岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6、 其他说明
□适用 √不适用
18 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
三、报告期内核心竞争力分析
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用
公司成立于2006年，坚持全面“创新驱动发展”理念，以敢为人先的自主创新精神，差异化
科技创新路径，依托重大科技项目，聚焦攻克一系列关键核心技术，研制多项全球首台、国内首
台“国之重器”，支撑了大型铁路、公路、水利、矿山等多领域国家战略工程建设，推动了以掘
进机为代表的隧道施工装备实现从依赖进口到批量出口的跨越发展。公司将持续加大创新投入，
瞄准高端装备智能化发展方向，不断实现技术创新和技术迭代，以装备创新支撑国家战略性重大
工程建设，走出一条突出创新引领的央企高质量发展之路。
1.战略创新“锚定未来”
聚焦高质量发展首要任务，围绕新质生产力发展需求，全面实施“一定五新、六化六高”中
长期发展战略，坚持走“高端化、数智化、绿色化、定制化、精细化、全球化”的发展道路，持
续拓展“新技术、新市场、新领域、新服务、新产业”业务，打造布局合理高效协同的“经营高
地”、卓越产品层出不穷的“科技高地”、精益智能安全绿色的“智造高地”、快速响应客户信
赖的“服务高地”、体制机制创新创效的“管理高地”、融合赋能成效显著的“党建高地”，加
快建成世界一流现代化高端装备制造企业。
2.科技创新行业领先
公司坚持创新驱动发展战略，坚持高强度、高标准科技创新资源投入，不断深化创新体制机
制改革，完善科技创新模式，提升创新自驱力；率先建立行业内首个国家级企业技术中心，打造
了十位一体科技创新平台，坚持“产、学、研、用”联合创新模式，打造“研究设计院+研究分院
（所）+科技创新平台”的组织模式，推行揭榜挂帅和项目团队自组织模式，建立科研项目分级管
控模式。截至本报告期末，公司累计获得省部级等各类科技奖励 200 余项，其中中国专利金奖 1
项，银奖1项，日内瓦国际发明展银奖3项，中国好设计金奖3项，斩获第七届中国工业大奖。
钻爆法隧道智能装备机群与数字孪生技术与超大直径盾构机主轴承2 项成果入选“科创中国”先
导技术榜。累计授权专利3,339件，其中授权发明1,147件。累计已发布主（参）编国家、行业、
团体、地方等标准103项。
3.数智赋能产业升级
公司作为高端装备制造企业，坚持数智驱动发展，全面实施“研发设计数字化、产品机器人
化、制造智能化、服务数智化、管理智慧化”大五化战略，构建产品研发信息化协同管理平台，
基于售前技术支持需求探索研发大模型系统；研制掘进台车、中深孔台车、铲运机等地下矿山采
掘装备智能化控制系统，建立基于大模型的智能运维客服系统，全面推进产品机器人化和服务数
智化，打造具有智能感知和分析决策功能的地下工程装备，支撑重难工程少人化、无人化、智能
化建造；研发智慧大脑平台，实现全流程信息系统集成和融合贯通，全面辅助企业关键运营指标，
辅助决策者实现全域感知、在线协同以及智能决策，实现企业智慧化管理，引领高端装备制造业
数字化转型升级。围绕“AI+管理”与“AI+装备”两大方向，重点在企业管理和运营环节的 10
个核心业务领域规划了34个AI建设场景，强化了算力、算法、算据三大关键AI基础技术的积累，
制定了机器学习模型构建及部署通用规范和AI大模型应用规范，在园区安全管理、生产精细化管
理、供应商管理、质量管理、虚拟数字人等场景进行了初步探索与实践。
4.企业品牌不断提升
公司始终坚持聚力品牌建设，品牌竞争力持续增强，大国重器品牌形象和社会影响力持续提
升，持续推进品牌建设与生产经营紧密结合，产品“新名片”相继涌现。全断面隧道掘进机蝉联、
全电脑三臂凿岩台车荣获国家制造业单项冠军产品。隧道钻爆法施工智能成套装备、智能型大断
面巷道快速掘锚成套装备、超大直径盾构机三项科技创新成果入选国资委中央企业科技创新成果
产品手册。铁建重工大直径盾构机项目组长张帅坤当选2023年“大国工匠年度人物”。我国自主
研制最大直径（16.64米）盾构机“江海号”荣获“2024年度央企十大国之重器”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
19 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
四、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
通过持续的变革创新，公司构筑了“党建+”的战略引领能力，精准高效的市场开拓能力，敢
为人先的科技创新能力，敏捷智能的生产制造能力，创新创效的管理变革能力等五个方面的核心
竞争力。这些核心竞争力，随着宏观经济形势变化、市场调整、技术革新、商业模式改变等因素，
会存在弱化和缺失的可能性。但经过十多年的历史沉淀，公司持续构筑的核心竞争力，为公司的
发展提供了持续的动力。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
公司的生产经营需要不同种类的零部件和原材料，其价格波动可能导致产品成本的上升；公
司少量产品使用进口零部件，国际供应链的变化可能给公司生产带来一定影响。在原材料价格管
理方面，公司积极开展降本增效工作，采取战略协作、集采招标等方式，控制原材料采购价格增
长；在供应链安全方面，公司与上下游企业形成协同创新体系，广泛严格选择供应商，签订战略
性协议，增强供应链韧性；在国产化方面，公司加大关键核心零部件技术攻关，取得突破性进展，
进一步推进零部件国产化、通用化。
(五) 财务风险
√适用 □不适用
随着公司经营规模的扩大，应收账款存在增长的风险，同时因市场竞争环境发生变化，销售
货款结算周期拉长，应收账款存在难以收回的风险。公司应收账款客户主要集中于大型中央企业、
国有企业及上市公司，回款可控程度相对较高。目前公司制定了完善的回款清欠机制，实行多形
式的回款策略，执行奖励与惩罚相结合的回款考核制度，对客户执行严格的分级评价制度，根据
客户实际情况调整收款机制，应收账款风险总体可控。
公司海外业务发展迅速，海外市场占有率不断提升，外币（美元、欧元等）业务增长较快，
外币汇率波动，对公司的财务状况和经营业绩存在一定程度的影响。公司建立有切合自身实际的
汇率风险管理制度，将外汇风险敞口控制在相对合理的范围，避免汇率波动对企业正常经营产生
重大不利影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
公司隧道掘进机、轨道交通设备及特种专业装备产品和服务广泛应用于铁路、城市轨道交通、
新型轨道交通、矿山、水利水电、抽水蓄能及其他公共交通（包括公路、桥梁、隧道及其他市政
工程）等基础设施建设。国家基础建设领域的产业政策、宏观经济调控的变动可能影响公司业务
的拓展。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
国内方面，我国经济发展明确了“稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、
协同配合”的工作主基调，用发展的办法来解决发展中的问题，以培育壮大增量来调整优化存量。
国际方面，全球多个地缘政治高风险地带，面临相关国家形势动荡、政策稳定性差、营商环境不
完善等多重挑战，全球产业链和供应链面临冲击，可能对公司新签合同及营业收入产生影响。公
司紧跟国家关于全面加强基础设施建设、保障国家安全、畅通国内大循环、促进国内国际双循环、
20 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
扩大内需、推动高质量发展的战略方针，加强对行业政策及发展趋势的分析，打造科技含量高、
附加值高、差异化的高端智能装备，形成企业产品的核心竞争优势。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入1,004,604.45万元，比上年同期增长0.19%；归属于上市公
司股东的净利润150,792.98万元，比上年同期下降5.37%；归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润142,505.36万元，比上年同期下降0.81%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,004,604.45 1,002,746.69 0.19
营业成本 695,654.09 688,776.18 1.00
销售费用 33,489.06 38,279.13 -12.51
管理费用 32,421.96 33,436.79 -3.04
财务费用 5,651.51 5,040.60 12.12
研发费用 91,351.20 88,109.30 3.68
经营活动产生的现金流量净额 204,458.41 70,353.27 190.62
投资活动产生的现金流量净额 -27,949.47 -163,129.22 /
筹资活动产生的现金流量净额 -49,610.09 -18,344.22 -170.44
营业收入变动原因说明：报告期内公司积极开拓市场，产品市场竞争力保持领先，海外市场开拓
成效显著，营业收入同比略有增长。
营业成本变动原因说明：收入增长成本相应增长，同时受市场竞争及产品结构变动的影响，营业
成本增幅略高于收入增幅。
销售费用变动原因说明：严控销售费用，招待费、租赁费等下降明显。
管理费用变动原因说明：持续深化改革，优化管理机构设置，提升管理效率，管理费用同比下降。
财务费用变动原因说明：利息收入减少，海外业务产生的手续费有所增加，财务费用增加。
研发费用变动原因说明：公司持续加大科技创新力度，本报告期按项目研发进度投入的研发费用
同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：加大销售回款力度，销售回款增加，经营活动现金
流得到持续改善。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：基建项目及设备投入减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期借款同比有所减少，还款同比增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2、 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务收入 99.93 亿元，较上年同期增长 0.18%，主营业务成本 69.42 亿
元，较上年同期增长0.88%。
21 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少0.48
工业制造 999,271.38 694,161.79 30.53 0.18 0.88
个百分点
减少0.48
合计 999,271.38 694,161.79 30.53 0.18 0.88
个百分点
主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少3.31
1.隧道掘进机 613,327.78 407,801.48 33.51 23.07 29.51
个百分点
其中：智能型 减少1.94
及超大型盾构 253,972.05 174,631.82 31.24 75.91 81.01 个百分点
机
竖井斜 减少1.05
井掘进机与硬 135,172.73 92,719.84 31.41 66.89 69.48 个百分点
岩TBM
租赁业 增加4.88
111,700.99 58,789.87 47.37 -7.45 -15.30
务 个百分点
2.特种专业装 减少4.13
184,527.70 149,607.43 18.92 -12.92 -8.25
备 个百分点
隧道施 减少1.26
36,125.80 27,876.87 22.83 94.26 97.49
工机器人 个百分点
减少5.16
矿山装备 67,958.14 50,604.95 25.54 -24.16 -18.52
个百分点
高端农业 减少18.97
4,606.74 4,116.02 10.65 -58.90 -47.82
机械 个百分点
3.轨道交通设 增加5.28
201,415.90 136,752.88 32.10 -29.87 -34.93
备 个百分点
其中：自动化 减少3.06
52,038.70 30,846.65 40.72 -21.78 -17.53
道岔 个百分点
高铁闸 增加5.94
45,569.88 31,779.00 30.26 -40.50 -45.17
瓦与扣件 个百分点
减少0.48
合计 999,271.38 694,161.79 30.53 0.18 0.88
个百分点
主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少0.10
中国内地 858,951.94 592,726.42 30.99 -8.07 -7.94
个百分点
减少2.16
海外地区 140,319.44 101,435.37 27.71 122.48 129.33
个百分点
22 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
减少0.48
合计 999,271.38 694,161.79 30.53 0.18 0.88
个百分点
主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少0.90
直销 884,932.39 629,152.75 28.90 1.34 2.64
个百分点
增加3.62
租赁 114,338.99 65,009.04 43.14 -7.97 -13.48
个百分点
减少0.48
合计 999,271.38 694,161.79 30.53 0.18 0.88
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
报告期内公司实现主营业务收入 99.93 亿元，较上年同期增长 0.18%，主营业务成本 69.42
亿元，较上年同期增长0.88%，报告期内主营业务毛利率为30.53%，较上年减少0.48个百分点。
隧道掘进机产品实现营业收入61.33亿元，较上年同期增长23.07%，产品毛利率为33.51%，
较上年减少3.31个百分点，其中：智能型及超大型盾构机收入增长75.91%，毛利率减少1.94个
百分点；竖井斜井与硬岩 TBM 收入增长 66.89%，毛利率减少 1.05 个百分点；租赁业务收入下降
7.45%，毛利率增加4.88个百分点。本报告期智能型及超大型盾构机、竖井斜井与硬岩TBM收入
增幅较大，是公司收入的主要增长点，但受市场竞争、价格变化的影响，掘进机毛利率总体呈下
降趋势。
特种专业装备产品实现营业收入18.45亿元，较上年同期下降12.92%，产品毛利率为18.92%，
较上年减少4.13个百分点。其中：隧道施工机器人收入增长94.26%，毛利率减少1.26个百分点；
高端农业机械收入下降58.9%，毛利率减少18.97个百分点；矿山装备收入下降24.16%，毛利率
减少5.16个百分点。因本报告期毛利率较高的矿山装备收入降幅较大，产品结构的变化导致毛利
率下降，同时受市场竞争的影响，特种专业装备产品毛利率普遍下降。
轨道交通设备产品实现营业收入20.14亿元，较上年同期下降29.87%，产品毛利率为32.1%，
较上年增加5.28个百分点。其中：自动化道岔收入下降21.78%，毛利率减少3.06个百分点；高
铁闸瓦与扣件收入下降40.5%，毛利率增加5.94个百分点。受产品结构的影响，高毛利的产品收
入占比上升，轨道交通设备产品毛利率得到提升。
从分地区上看，公司中国内地收入85.90亿元，占主营业务收入比例为85.96%，海外地区收
入14.03亿元，占主营业务收入比例为14.04%。海外市场开拓成效显著，增长率及占比均大幅提
升，海外市场产品主要为掘进机，受市场竞争影响，销售毛利率同比略有下降。从销售模式上看，
公司仍然以直销为主，直销占主营业务收入比例为 88.56%，租赁收入占主营业务收入比例为
11.44%，租赁收入包括隧道掘进机和特种专业装备产品租赁收入。
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用
库存量
生产量 销售量比
比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减
增减
增减（%） （%）
（%）
隧道掘进机 台 229 229 0 -5.76 -5.76 -
其中：智能型及超大型盾构
台 62 62 0 26.53 26.53 -
机
竖井斜井掘进机与硬
台 38 38 0 26.67 26.67 -
岩TBM
其他掘进机 台 129 129 0 -21.34 -21.34 -
特种专业装备 台 446 427 219 -9.53 -6.77 9.50
23 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
其中：隧道施工机器人 台 61 57 26 41.86 58.33 18.18
高端农业机械 台 51 30 89 -10.53 -36.17 30.88
矿山设备 台 45 44 15 -8.16 -6.38 7.14
其他特种装备产品 台 289 296 89 -15.99 -9.76 -7.29
轨道交通产品
其中：道岔 组 1,630 1,757 62 -22.38 -25.99 -67.20
高铁闸瓦与扣件 万件 4,028.30 3,891.39 463.17 -23.16 -21.90 41.96
摩擦材料 万件 6.97 7.04 2.14 -34.10 -58.59 -3.36
其他 万件 8,927.52 9,582.31 1,460.39 -34.36 -31.06 -30.96
产销量情况说明：
掘进机的生产量指厂内完成合格验收的产成品数量，销售量指按合同约定发出产成品数量，
包括为满足客户要求用于租赁的产成品,及在工地处于试掘进期间的产成品。
库存量指未交付的合格产成品数量，掘进机主要是在制品，无库存产成品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4). 成本分析表
单位：万元
分行业情况
上年同 本期金额
本期占
分行 成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
本期金额 总成本
业 项目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)
例(%) 例(%)
工 业 主营业务 营业收入增长，营
694,161.79 100 688,099.61 100 0.88
制造 成本 业成本同比增长
产品结构发生变
化，掘进机收入增
长，特种装备和轨
道交通产品收入
其中：直
485,900.18 70.00 494,652.55 71.89 -1.77 下降，掘进机产品
接材料
的直接材料占成
本比重较低，致使
整体直接材料占
比略有下降。
分产品情况
上年同 本期金额
本期占
分产 成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
本期金额 总成本
品 项目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)
例(%) 例(%)
1.隧
主营业务 营业收入增长，营
道掘 407,801.48 58.75 314,881.44 45.76 29.51
成本 业成本相应增长
进机
收入增长，直接材
料成本相应增长，
其中：直
262,735.93 37.85 186,181.89 27.06 41.12 部分自制件改为
接材料
外协，直接材料成
本占比有所上升
24 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
2.特
种专 主营业务 营业收入下降，营
149,607.43 21.55 163,058.51 23.70 -8.25
业装 成本 业成本同比下降
备
营业成本下降，直
其中：直
118,904.65 17.13 126,737.38 18.42 -6.18 接材料成本相应
接材料
下降
营业收入下降，营
3.轨
业成本同比下降，
道交 主营业务
136,752.88 19.70 210,159.66 30.54 -34.93 毛利率提升，营业
通设 成本
成本下降幅度高
备
于收入降幅
受营收规模及产
其中：直 品结构的影响直
104,259.60 15.02 181,733.27 26.41 -42.63
接材料 接材料占成本比
重下降
合计 694,161.79 100.00 688,099.61 100.00 0.88
成本分析其他情况说明
无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 535,990.09 万元，占年度销售总额 53.36%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额316,005.3万元，占年度销售总额31.46%。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额
额比例（%） 存在关联关系
1 中国铁建股份有限公司 208,033.50 20.71 是
2 客户1 126,218.78 12.56 否
3 中铁建金融租赁有限公司 107,971.80 10.75 是
4 客户2 62,066.89 6.18 否
5 客户3 31,699.12 3.16 否
合计 / 535,990.09 53.36 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
√适用 □不适用
25 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
报告期前5名客户中新增客户3。
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 105,798.16 万元，占年度采购总额 15.23%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额23,162.26万元，占年度采购总额3.34%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额
比例（%） 关联关系
1 单位1 23,845.42 3.43 否
2 中国铁建股份有限公司 23,162.26 3.34 是
3 单位2 22,213.37 3.20 否
4 单位3 19,751.64 2.84 否
5 单位4 16,825.47 2.42 否
合计 / 105,798.16 15.23 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用
本报告期前5名供应商中新增单位2。
3、 费用
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 33,489.06 38,279.13 -12.51
管理费用 32,421.96 33,436.79 -3.04
财务费用 5,651.51 5,040.60 12.12
研发费用 91,351.20 88,109.30 3.68
销售费用变动原因说明：严控销售费用，招待费、租赁费等下降明显。
管理费用变动原因说明：持续深化改革，优化管理机构设置，提升管理效率，管理费用同比
下降。
财务费用变动原因说明：利息收入减少，海外业务产生的手续费有所增加，财务费用增加。
研发费用变动原因说明：公司持续加大科技创新力度，本报告期按项目研发进度投入的研发
费用同比增加。
4、 现金流
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 204,458.41 70,353.27 190.62
投资活动产生的现金流量净额 -27,949.47 -163,129.22 /
筹资活动产生的现金流量净额 -49,610.09 -18,344.22 -170.44
26 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：加大销售回款力度，销售回款增加，经营活动
现金流得到持续改善。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：基建项目及设备投入减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期借款同比有所减少，还款同比增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1、 资产及负债状况
单位：万元
本期期末 上期期末 本期期末金
数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
本报告期持
续加大回款
货币资金 232,700.18 8.71 108,661.38 4.27 114.15
力度，销售回
款增加
销售回款增
应收款项 881,616.33 33.00 917,868.29 36.08 -3.95 加，应收账款
相应减少
根据合同战
略储备的长
存货 532,655.02 19.94 458,962.87 18.04 16.06 周期性部件
及在制品增
加
按权益法确
认被投资企
长期股权投资 220,637.86 8.26 215,382.08 8.47 2.44 业收益，长期
股权投资相
应增加
随着固定资
产使用过程
固定资产 668,005.86 25.01 707,924.73 27.83 -5.64 中的折旧增
加，固定资产
价值减少
本期按合同
约定用票据
支付部分货
应付票据 211,134.61 7.90 192,647.02 7.57 9.60
款，导致应付
票据增加，应
付账款减少
本期按合同
约定支付到
应付账款 357,731.78 13.39 420,765.16 16.54 -14.98
期货款增加，
应付账款减
27 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
少
收到客户预
合同负债 111,891.10 4.19 77,546.34 3.05 44.29 收款同比增
加
用长期借款
置换短期借
款，长期借款
增加，短期借
长期借款 148,602.76 5.56 101,310.00 3.98 46.68
款相应减少，
借款总额与
上年末基本
持平。
其他说明
应收款项包含应收票据、应收账款、应收款项融资、预付款项和其他应收款。
2、 境外资产情况
√适用 □不适用
(1) 资产规模
其中：境外资产1,224.85（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.05%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
单位：万元
项目 期末账面金额 受限原因
货币资金 1,842.4 保证金等
合计 1,842.4
详情参照第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释31、使用权或使用权受到限制的资产”。
4、 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
在国内国际双循环相互促进的新发展格局以及国内经济高质量发展的背景之下，国家在交通
基础设施建设领域向复杂地质，城市深层地下空间开发、大型水利工程等高端项目挺进，现代施
工项目极端工况、日益严格的环保要求，以及客户对产品价值提升的诉求等，中国工程机械行业
将朝着“高端化、数智化、绿色化、定制化、精细化、全球化”发展的方向前进。随着极端工况
基建的持续拉动及海外市场的持续增长，地下工程机械行业迎来了充满机遇与挑战的新时代。
本公司涉及的具体行业信息参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”相关内容。
28 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
1、 重大的股权投资
□适用 √不适用
2、 重大的非股权投资
□适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额
动
其他 1,392.72 34.99 1,427.71
其他 8,741.37 23,878.64 32,620.01
合计 10,134.09 34.99 23,878.64 34,047.72
注：上表中的“其他”以公允价值计量的金融资产分别为其他权益工具投资和应收款项融资。
证券投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况
□适用 √不适用
29 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
其他说明
无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
主要控股公司分析
单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
中铁隆昌铁路器材有限公司 工业制造 弹条扣件、高铁设备配件等 30,000 162,729.25 85,197.75 85,908.40 6,361.87
铁建重工新疆有限公司 工业制造 高端农机等 56,000 109,089.36 67,184.09 25,368.97 525.92
株洲中铁电气物资有限公司 工业制造 新材料等 15,200 24,693.86 16,330.39 7,127.07 90.14
主要参股公司分析
单位：万元 币种：人民币
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
融资租赁业务等、转让和受让
中铁建金融租
融资租赁 融资租赁资产、固定收益类证 340,000 4,166,985.70 720,743.50 344,540.79 38,254.08
赁有限公司
券投资业务等
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
30 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
当前工程机械制造业市场竞争和渗透不断推进，行业呈现头部企业集中度提升的竞争格局，
央企系企业凭借资源和技术优势，在大型项目中优势明显；传统工程机械巨头通过持续的技术创
新和市场拓展，也将巩固其在通用设备领域的地位。同时，国内企业在技术和产品逐渐成熟后，
将加快海外市场布局。一方面，与国际公司在全球市场展开正面竞争，凭借性价比优势争夺市场
份额；另一方面，通过本地化生产、服务等方式，更好地适应不同地区的市场需求和政策法规，
提升品牌国际影响力 。
随着科技的不断进步，数字化、智能化、新能源等技术将持续融入地下工程装备。行业企业
将更加注重产品和服务的差异化。大型企业在高端产品和整体解决方案上加大投入，提升产品智
能化、绿色化水平；中小企业则会深耕细分市场，针对特定客户需求，开发特色产品和服务，满
足小众、个性化的市场需求。同时产业链协同竞争趋势增强，企业将更加注重产业链上下游的协
同合作，通过整合资源，降低成本，提高生产效率、产品质量，拓展市场。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
聚焦高质量发展首要任务，围绕新质生产力发展需求，铁建重工全面实施“一定五新，六化
六高”的中长期发展战略，具体如下：
1.聚焦“一个定位”：成为世界一流现代化高端装备制造与服务整体解决方案提供商。
2.拓展“五新业务”：集团将持续拓展新技术、新市场、新领域、新服务、新产业“五新业
务”，不断满足各细分领域不同场景的施工需求，为企业的可持续发展打造新的经济增长极。
3.坚持“六化道路”：铁建重工践行高质量发展，坚持“高端化、数智化、绿色化、定制化、
精细化、全球化”的发展道路。
4.打造“六大高地”：
（1）以“党建+”的战略引领能力，打造融合赋能、成效显著的“党建高地”；
（2）以精准高效的市场开拓能力，打造布局合理、高效协同的“经营高地”；
（3）以敢为人先的科技创新能力，打造卓越产品层出不穷的“科技高地”；
（4）以敏捷智能的生产制造能力，打造精益智能、安全绿色的“智造高地”；
（5）以全方位与全生命周期服务能力，打造快速响应、客户信赖的“服务高地”；
（6）以企业管理及其创新能力，打造体制机制创新创效的“管理高地”。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
公司2025年经营计划目标为营业收入102.90亿元。为实现经营计划目标，公司实施“一定
五新，六化六高”的发展战略，聚力自主创新，持续提升核心竞争力，做强市场经营，防范经营
风险，不断完善“产品经营+区域经营”立体经营体系，推进高质量经营，助力企业高质量发展。
公司将根据行业及市场的实际情况适时调整经营计划，上述经营计划不构成公司对投资者的业绩
承诺。
(四) 其他
□适用 √不适用
第四节 公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》等法律、
法规和部门规章以及上海证券交易所的相关规定和要求，规范公司运作，公司股东大会、董事会
31 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
及监事会依法合规科学决策。公司董事（独立董事）、监事及高级管理人员忠实勤勉履行职务。
同时，公司切实履行信息披露义务，保护投资者权益。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因
□适用 √不适用
二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争
或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用 √不适用
三、股东大会情况简介
决议刊登的 决议刊
会议届 召开
指定网站的 登的披 会议决议
次 日期
查询索引 露日期
2024 年 上海证券交
2024 1.关于选举公司第二届董事会非独立董事的议案
第 一 次 易 所 网 站 2024 年
年4月 1.01 关于选举沙明元先生为公司第二届董事会非独立董
临 时 股 （www.sse.co 4月3日
2日 事
东大会 m.cn）
1.关于2023年年度报告及其摘要的议案
2.关于2023年度董事会工作报告的议案
3.关于2023年度监事会工作报告的议案
4.关于2023年度独立董事述职报告的议案
5.关于2023年度财务决算报告的议案
6.关于2023年度利润分配方案的议案
7.关于2023年度董事薪酬方案的议案
8.关于2023年度监事薪酬方案的议案
上海证券交
2023 年 2024 2024 年 9.关于公司 2023 年度日常关联交易实际情况确认及 2024
易 所 网 站
年 度 股 年6月 6 月 29 年度日常性关联交易预计的议案
（www.sse.co
东大会 28日 日 10.关于续聘会计师事务所的议案
m.cn）
11.关于公司未来三年（2024-2026年）股东回报规划的议
案
12.关于修订《中国铁建重工集团股份有限公司章程》的议
案
13.关于修订《中国铁建重工集团股份有限公司董事会议事
规则》的议案
14.关于选举公司第二届董事会非独立董事的议案
14.01关于选举王鹏先生为公司第二届董事会非独立董事
2024 年 2023 上海证券交
2023 年
第 二 次 年 12 易 所 网 站
12 月 27 1.关于变更会计师事务所的议案
临 时 股 月 26 （www.sse.co
日
东大会 日 m.cn）
32 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
□适用 √不适用
33 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用 √不适用
34 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
五、红筹架构公司治理情况
□适用 √不适用
35 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一) 现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
单位：股
年度内 报告期内从公 其中：发 是否在
增减
性 年 任期起始日 任期终止日 年初持股 年末持股 股份增 司获得的税前 放任期内 公司关
姓名 职务 变动
别 龄 期 期 数 数 减变动 报酬总额（万 的延期绩 联方获
原因
量 元） 效薪金 取报酬
赵晖 董事长 男 52 2023年9月 2026年2月 325,150 325,150 0 178.13 52.12 否
王鹏 董事、总经理 男 41 2024年4月 2026年2月 0 0 0 33.21 否
贺勇军 董事、副总经理 男 57 2019年4月 2026年2月 325,150 325,150 0 177.68 46.91 否
胡斌 董事、副总经理 男 57 2019年4月 2026年2月 0 0 0 152.53 46.29 否
程红彬 董事 男 60 2023年9月 2026年2月 0 0 0 0 是
沙明元 董事 男 64 2024年3月 2026年2月 0 0 0 0 是
王金星 独立董事 男 61 2025年3月 2026年2月 0 0 0 0 否
吴云天 独立董事 男 65 2023年2月 2026年2月 0 0 0 13.80 否
曹丰 独立董事 男 38 2023年2月 2026年2月 0 0 0 14.20 否
监事会主席、职
胡晓兵 男 55 2023年2月 2026年2月 0 0 0 150.99 否
工代表监事
阮祥杰 监事 男 55 2023年6月 2026年2月 0 0 0 0 是
朱小刚 监事 男 53 2019年4月 2026年2月 0 0 0 0 是
谭光勇 副总经理 男 53 2023年4月 2026年2月 426,001 426,001 0 139.33 否
刘绍宝 副总经理 男 54 2015年9月 2026年2月 0 0 0 141.03 否
总会计师、总法 2024 年 12
陈培荣 男 55 2026年2月 0 0 0 3.07 否
律顾问 月
副总经理、总工
罗建利 男 51 2025年1月 2026年2月 0 0 0 61.96 否
程师
2024 年 12
李刚 董事会秘书 男 47 2026年2月 0 0 0 61.26 否
月
36 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
姬海东 技术总监 男 48 2019年4月 至今 0 0 0 89.81 否
首席技术官、首 2017 年 11
邹今检 男 56 至今 325,150 325,150 0 108.89 否
席信息官 月
2017 年 11
龚文忠 特级研究员 男 54 至今 650,299 650,299 0 91.58 否
月
彭正阳 首席技术官 男 50 2019年4月 至今 0 0 0 111.94 否
董事、总经理（离
童普江 男 48 2023年9月 2024年4月 0 0 0 50.09 否
任）
白云飞 董事（离任） 男 54 2019年4月 2024年3月 0 0 0 0 是
总会计师、副总
经理、董事会秘 2024 年 12
唐翔 男 49 2020年9月 156,072 156,072 0 155.30 否
书、总法律顾问 月
（离任）
首席科学家、企
2024 年 12
刘飞香 业技术中心主任 男 60 2019年4月 975,448 975,448 0 111.01 否
月
（离任）
首席技术官、首 2017 年 11
张静 女 55 2024年8月 0 0 0 99.23 否
席质量官（离任） 月
首席技术官（离 2016 年 11 2024 年 11
何其平 男 60 0 0 0 120.20 否
任） 月 月
苏子孟 独立董事（离任） 男 64 2019年4月 2026年2月 500 500 0 15.00 否
合计 / / / / / 3,183,770 3,183,770 0 / 2,080.24 244.21 /
注：除独立董事苏子孟先生因新股申购持有本公司股票外，其他董监高及核心技术人员均通过专项资管计划参与A股发行战略配售间接持股。
姓名 主要工作经历
赵晖先生于2017年6月至今担任公司董事并于2023年6月至今担任公司董事长。赵晖先生于2005年9月至2007年6月历任中铁株洲
桥梁公司总经理助理、副总经理；2007 年 6 月至 2015 年 1 月历任公司市场部部长、总经理助理、营销总监；2015 年 1 月至 2022 年 12
赵晖
月担任公司副总经理；2022年12月至2023年9月担任公司总经理；2017年7月至2019年7月兼任铁建装备执行董事；2019年7月至
2023年6月兼任铁建装备非执行董事；2023年6月至2024年3月兼任铁建装备董事长。
王鹏先生于2024年4月至今担任公司董事、总经理。王鹏先生于2010 年3月至2016年10月历任中铁十一局集团公司技术管理部一级
王鹏
部员、副主任部员，海外工程事业部副部长（副总经理、总工程师），新加坡项目部经理、总工程师；2016 年10月至2018年6月历任
37 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
中铁十一局一公司副总经理、总工程师，中铁十一局集团公司南沙港铁路项目工程技术常务副指挥长；2018年 6月至2019年12 月历任
中铁十一局六公司（汉江重工）党委书记；2019年12 月至2022年4 月历任中铁十一局集团公司副总工程师、副总经理、总工程师，六
公司（汉江重工）党委书记，新加坡J101标项目部经理、新加坡J105标项目部经理；2022年4月至2024年3月历任中铁十五局代总经
理、董事、总经理（其间，2022年11月至2024年3月兼中铁十五局集团本部技术中心主任）。
贺勇军先生于2016年6月至今担任公司董事并于2023年6月至今担任公司副总经理。贺勇军先生于2003年3月至2005年8月历任中
铁十一局集团株洲桥梁有限公司技术开发部部长兼市场部副部长、市场部部长、总经理助理；2005年8 月至 2007年10 月历任中铁十一
贺勇军
局经营计统部副部长、经营一部副部长兼海外办主任、道岔项目筹建组副组长兼技术组组长、中铁轨道系统有限公司总经理、股权代表、
董事；2007年10月至2017年7月历任道岔分公司总经理、公司总经理助理兼市场营销部部长、公司副总经理、职工董事。
胡斌先生于2017年7月至今担任公司副总经理并于2023年2月至今担任公司董事。胡斌先生于1993年8月至2003年2月历任铁道建
筑总公司昆明机械厂（铁建装备前身）设计科工程师、副科长、副总工程师；于 2003 年 2 月至 2015 年 6 月历任昆明中铁大型养路机械
胡斌
集团有限公司（铁建装备前身）副总工程师、副总经理、总工程师；于2015年6月至2017年7月任铁建装备副总经理；于2017年7月
至2019年4月任公司董事；于2017年7月至2025年1月任公司总工程师。
程红彬先生于2023年9月至今担任公司董事。程红彬先生于1987年7月至1999年1月历任中铁十六局集团有限公司（以下简称“中铁
十六局”）一处见习生、机械设备科助工、工程师、副处长；1999年1月至2004年8月任中铁十六局副总工；2004年8月至2007年5
程红彬
月任中铁十六局副总经理；2007年5月至2017年7月任中铁十六局董事、副总经理；2017年7月至2019年9月任中铁十六局董事、总
经理；2019年9月至2022年9月任中铁十六局董事长；2023年5月至今任中国铁建股份有限公司二级公司外部董事。
沙明元先生于2024年4月至今担任公司董事。沙明元先生于1985年3月至2000年2月历任石家庄铁道学院机械系助教、讲师、副教授；
2000年2月至2005年12月历任中国铁道建筑总公司设备运输物资部高工、教授级高工；2005年12月至2008年7月任中铁建南京长江
沙明元
隧道有限责任公司总机械师；2008年7月至2021年12月历任中国铁建股份有限公司工程部副部长、南京长江隧道公司总机械师、科技
设计部副部长、设备物资部总机械师、运营管理部执行总经理、正高级工程师；2021年12月至今为中国铁建股份有限公司离退休人员。
王金星先生于2025年3月至今担任公司独立董事。王金星先生于1987 年7月至1995年12月，担任机械工业部工程机械军用改装车试
验场主管试验员，工程师；1995年12月至1999年12月，担任中国华大工程机械（集团）有限公司部门经理，高级工程师；1999年12
月至2005年12月，担任机械科学研究总院工程机械军用改装车试验场检验技术部部长，高级工程师；2005年12月至2021年12月，历
王金星
任中国工程机械工业协会科技质量部主任，标准法规部主任、副秘书长，正高级工程师；2021年12月至今，担任中国工程机械工业协会
副秘书长、科技质量部主任，正高级工程师；王金星先生还同时兼任厦门厦工机械股份有限公司独立董事、河南嘉晨智能控制股份有限
公司独立董事。
吴云天先生于2023年2月至今担任公司独立董事。吴云天先生于1983年8月至2003年8月历任铁道部沈阳铁路局见习生、助理工程师、
工程师、工务处处长、高级工程师；2003年8月至2007年2月历任铁道部安全监察司司长助理、运输指挥中心（运输局）基础部副主任；
吴云天
2007年2月至2014年4月历任铁道部兰州铁路局副局长、局长、正高级工程师；2014年4月至2019年9月历任中铁集装箱运输有限责
任公司总经理、董事长、正高级工程师；2022年10月至今任中国铁建高新装备股份有限公司独立非执行董事。
曹丰 曹丰先生于2023年 2 月至今担任公司独立董事。曹丰先生于 2015 年 6月至2017 年 10月任湖南大学会计系助理教授；2017年 10 月至
38 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
2018年6月任湖南大学会计系副主任、副教授；2018年7月至今任湖南大学财务管理系主任、副教授。
胡晓兵先生于2023年2月至今担任公司职工代表监事、监事会主席。胡晓兵先生于1991年8月至2014年5月，历任中铁第四勘察设计
院集团有限公司见习生、人事处助理工程师、工程师、高级工程师、人事处副科长、科长、党委办公室秘书科科长、劳资人事处副处长、
处长、人力资源部部长、党委干部 部部长；2014年5月至2018年11月历任中铁第四勘察设计院集团有限公司线站处党委书记、副处长、
胡晓兵 工会主席、城地院党委书记、副院长、高级工程师；2018年11月至 2019年9 月，担任中铁建城市建设投资有限公司党委委员、纪委书
记、工会主席、监事会主席、高级工程师；2019年9月至2022年 11 月担任中国铁建华中区域总部党委委员、纪委书记、工会主席、高
级工程师；2021年12月至2024年2月兼任中铁磁浮交通投资建设有限公司外部董事；2020年12月至2023年8月兼任中铁建华中投资
建设有限公司监事会主席。
阮祥杰先生于 1990 年 7 月至 2016 年 3 月历任中铁十一局集团有限公司会计员、助理会计师、财务科副科长、科长、会计师、董事会秘
书处审计员、董事会审计委员会办公室副主任、高级会计师、审计部副部长、部长；于 2016 年 3 月至 2023 年 3 月历任中铁十七局集团
阮祥杰
有限公司副总经理、总会计师、高级会计师、正高级会计师，同时于2018年8月至2021年9月兼任华中指挥部总经理；于2023年3月
至今任中国铁建股份有限公司审计监事部长沙中心主任、正高级会计师。
朱小刚先生于2019年4月至今担任公司监事。朱小刚先生于1999年2月至2002年5月担任中国铁道建筑总公司珠海分公司工程部长；
于2002年5月至2007年3月任铁道建筑总公司珠海铁城实业公司副总经理；于2007年3月至2012年1月任中国土木工程集团有限公
朱小刚
司珠海分公司常务副总经理；于 2012 年 1 月至 2015 年 2 月历任中土集团南方建设有限公司总经理、执行董事；于 2015 年 2 月至 2024
年10月历任中国土木工程集团有限公司总经理助理、副总经理；2024年10月至今任中铁建发展集团有限公司副总经理。
谭光勇先生于2023年4月至今担任公司副总经理。谭光勇先生于2014 年8月至2016年11月历任公司监事会监事、党委工作部部长、
纪委办公室主任、监察处处长、党委干部部部长、工会工作部部长；2016年11 月至2019年4月任公司党委委员、党委秘书长、监事会
谭光勇
监事、党委工作部部长、党委干部部部长、工会工作部部长、机关党委书记；2019年4月至2022年3月历任公司党委委员，党委秘书长、
党委工作部部长、党委巡察室主任、党委统战部部长；2022年3月至2023年4月任公司党委委员、党委秘书长。
刘绍宝先生于2023年4月至今担任公司副总经理。刘绍宝先生于2000年3月至2004年8月历任天津市水利勘测设计院高级工程师、项
目经理；于2004年8月至2014年9月历任北京振冲公司副总工程师、吉林振冲工程股份有限公司执行董事、总经理；于2014年9月至
刘绍宝
2023年9月历任公司市场部副部长、副总工程师、技术总监、掘进机事业部副总经理、掘进机经营部总经理、研发经营系统执行指挥长、
掘进机事业部总经理等职。
陈培荣先生于2024年12月至今担任公司总会计师、总法律顾问。陈培荣先生于 1993年 7月至 2002年 2 月历任中铁十二局集团有限公
司湖南工程公司财务科副科长、副部长、部长；2002年2月至2009年3月历任中铁十二局集团第七工程有限公司副总会计师兼责任成本
办公室主任、总会计师、副总经理；2009年3月至2012年7月任中铁十二局集团有限公司副总会计师；2012年7月至2013年11 月历
陈培荣 任中国铁建国际集团有限公司副总会计师兼阿尔及利亚东西高速公路项目经理部党工委书记、总会计师，副总会计师兼审计监事部部长；
2013年11月至2015年7月任中铁城建集团有限公司党委委员、总会计师；2015年 7月至 2018年 1月，历任中国铁建股份有限公司审
计监事局西安分局筹备组组长、局长；2018 年1 月至 2021 年 11月任中国铁建股份有限公司审计监事部长沙中心主任；2021 年11 月至
2024 年11 月任中国铁建大桥工程局集团有限公司党委常委、副总经理、总会计师，其中，2022年 3月至 2022 年11 月期间兼任中国铁
39 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
建大桥工程局集团有限公司总法律顾问，2022年11月至2024年11月期间兼任中国铁建大桥工程局集团有限公司总法律顾问、首席合规
官，2023年1月至2024年11月期间兼任中国铁建大桥工程局集团有限公司华中区域指挥部指挥长、党工委书记。陈培荣先生在2019年
4月至2023年5月期间曾任铁建重工股东代表监事。
罗建利先生于2025年1月至今担任公司副总经理、总工程师。罗建利先生于1996年8月至1999年7月历任株洲电力机车厂转向架分厂
见习生、助工；1999年9月至2002年5月就读华中科技大学机械设计及理论专业硕士研究生；2002年7月至2006年1月历任华为技术
有限公司职员、工程师；2006年1月至2006年8月任湖南工业大学计算机科学与技术系教师；2006年8月至2010年7月就读清华大学
计算机科学与技术系计算机科学与技术专业博士研究生；2010年7月至2015年7月历任中联重科股份有限公司智能技术公司负责人兼关
罗建利
键技术研究所、泵送研究所所长、技术副总经理；2015年7月至2020年2月历任中国铁建重工集团有限公司中央研究院电气分院首席研
究员、中央研究院副院长、科技办主任、项目申报平台副主任、特级研究员；2020年2月至2023年8月任中国铁建重工集团有限公司特
级研究员，兼任中国铁建高新装备股份有限公司常务副总经理、总经理、执行董事；2023 年 8 月至今任中国铁建重工集团股份有限公司
首席技术官。
李刚先生于 2024 年 12 月至今担任公司董事会秘书，于 2021 年 11 月至今担任公司董事会工作部（监事会办公室）总经理、证券事务代
表。李刚先生于1997年9月至2005年10月在包头铝业股份有限公司电解一公司经营科、证券事务办公室工作；2005年10月至2006年
李刚 10月在中国铝业股份有限公司发展部电解铝并购组工作；2006年10月至2008年6月历任山东华宇铝电有限公司董事会秘书、办公室副
主任、规划发展部副经理（主持工作）；2008年6月至2010年5月在中国铝业公司资本运营部工作；2010年 5月至 2021年 11月历任
中铝国际工程股份有限公司企业管理部副总经理、董事会办公室总经理、总裁办（董事会办公室）副总经理、证券事务代表。
姬海东先生于2019年4月至今担任公司技术总监。姬海东先生于1999年7月至2010年6月历任铁道部隧道局一处助理工程师、中铁隧
道股 份有限公司市政一公司土木总工程师、成都天府隧道项目部土木总工程师、隧道八公司土木总工程师、山西省太佳高速公路东段项
目部土木 总工程师、副经理；于 2010 年 7 月至 2012 年 11 月历任中铁隧道集团四处有限公司工程部职员、工程管理部副部长、二分公
姬海东
司经理、项目 经理；于2012年11月至2015年9月历任公司研究总院技术员、特种装备公司技术员；于2015年9月至今历任公司研发
营销服务中心北京 分中心副总经理、品牌市场部（宣传文化部）北京分部部长、北京办事处主任、市场部副总经理、总经理、隧道智能
院院长、交通工程装备事业部总经理、特种装备事业部总经理、技术总监。
邹今检先生于 2022 年 3 月至今任公司首席技术官、首席信息官。并于 2016 年 8 月至今历任电气研究设计院院长、首席技术官、首席信
息官。邹今检先生于1988年7月至2002年2月，任郴州筑路机械厂技术员、工程师、高级工程师；于2002年2月至2007年1月任山
邹今检 东鸿达建工集团有限公司电气研究所所长；于2007年1月至2008年1月任长沙市盛拓混凝土机械新技术有限公司高级工程师；于2008
年 1 月至 2009 年 7月任郴州三联路面机械厂高级工程师；于2009 年 7 月至今历任公司电气技术研究院技术员、副院长、院长、特级研
究员、企业技术中心副主任、公司产品设计监督官。
龚文忠先生于2017年11月至今任公司特级研究员。龚文忠先生于 1992年7月至2000年 1月任武汉铁路司机学校（现武汉铁路技师学
院）助理讲师；于2000年1月至2004年3月任武汉正远铁路电气有限公司（现武汉征原电气有限公司）任项目经理、工程师；于2004
龚文忠
年 4 月至2006年 5 月任武汉船舶工业公司工程师；于 2006 年 6月至 2009 年 3 月任武汉能创技术有限公司项目经理、工程师；于 2009
年3月至今历任公司研发工程师、电气研究院常务副院长、电气与智能研究设计院院长、特级研究员。
40 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
彭正阳先生于2022年3月至今任公司首席技术官。彭正阳先生于2001 年10月至2011年 9月历任中铁隧道股份有限公司大型设备运行
彭正阳 监测中心主任、中天山隧道机电总工程师；于2011年9月至今历任公司TBM 项目负责人、掘进机研究院副院长、研究设计院院长、专用
项目指挥部总经理、服务管理部总经理、特级研究员、企业技术中心副主任、公司产品设计监督官。
其它情况说明
□适用 √不适用
41 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
(二) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1、 在股东单位任职情况
√适用 □不适用
在股东单位担任
任职人员姓名 股东单位名称 任期起始日期 任期终止日期
的职务
中国铁建股份有限公 二级公司外部董
程红彬 2023年5月 至今
司 事
中国铁建高新装备股
吴云天 独立非执行董事 2022年10月 至今
份有限公司
中铁磁浮交通投资建
胡晓兵 外部董事 2021年12月 2024年2月
设有限公司
中国土木工程集团有
朱小刚 副总经理 2015年2月 2024年10月
限公司
中铁建发展集团有限
朱小刚 副总经理 2024年10月 至今
公司
中国铁建股份有限公 审计监事部长沙
阮祥杰 2023年3月 至今
司 中心主任
在股东单位任职
无
情况的说明
2、 在其他单位任职情况
√适用 □不适用
在其他单位担任
任职人员姓名 其他单位名称 任期起始日期 任期终止日期
的职务
中国工程机械工业协 副秘书长、科技质
王金星 2021年12月 至今
会 量部主任
厦门厦工机械股份有
王金星 独立董事 2019年3月 至今
限公司
河南嘉晨智能控制股
王金星 独立董事 2024年10月 至今
份有限公司
财务管理系主任、
曹丰 湖南大学 2018年7月 至今
副教授
中国工程机械工业协
苏子孟 会长 2020年11月 至今
会
上海新动力汽车科技
苏子孟 独立董事 2021年12月 至今
股份有限公司
临工重机股份有限公
苏子孟 独立董事 2022年5月 至今
司
广西柳工机械股份有
苏子孟 外部董事 2020年2月 至今
限公司
在其他单位任职
无
情况的说明
(三) 董事、监事、高级管理人员和核心技术人员报酬情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
董事、监事、高级管理人员报 依据公司章程及相关议事规则，董事薪酬事项经薪酬与考核委员会
酬的决策程序 审议后分别提交董事会和股东大会审议，监事薪酬事项由监事会审
42 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
议后提交股东大会审议，高管薪酬事项经薪酬与考核委员会审议后
提交董事会审议。
董事在董事会讨论本人薪酬
是
事项时是否回避
报告期内，董事会薪酬与考核委员会于2024年3月28日召开会议
薪酬与考核委员会或独立董
对公司2023年度董事、高级管理人员薪酬方案进行审核并发表了
事专门会议关于董事、监事、
同意的审核意见；于2024年12月10日召开会议对公司经理层成
高级管理人员报酬事项发表
员 2023 年度经营业绩考核结果进行审核并发表了同意的审核意
建议的具体情况
见。
董事、监事及高级管理人员薪酬分别依据《高中层干部与基层职务
董事、监事、高级管理人员报 员工月度基本薪酬管理办法》《高中层干部与AB职衔层级员工年
酬确定依据 度绩效薪金管理办法》以及《中国铁建重工集团股份有限公司经理
层成员薪酬管理办法》确定。
董事、监事和高级管理人员报
报告期末，公司已全额支付董事、监事和高级管理人员报酬。
酬的实际支付情况
报告期末全体董事、监事和高
级管理人员实际获得的报酬 1,332.58
合计
报告期末核心技术人员实际
747.66
获得的报酬合计
(四) 公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
王鹏 董事、总经理 选举 工作调整
沙明元 董事 选举 工作调整
陈培荣 总会计师、总法律顾问 选举 工作调整
罗建利 副总经理、总工程师 选举 工作调整
李刚 董事会秘书 选举 工作调整
童普江 董事、总经理 离任 工作调整
白云飞 董事 离任 工作调整
唐翔 总会计师、副总经理、董事会秘书、总法律顾问 离任 工作调整
刘飞香 首席科学家、企业技术中心主任 离任 退休
张静 首席技术官、首席质量官 离任 退休
何其平 首席技术官 离任 退休
苏子孟 独立董事 离任 连任满六年
(五) 近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用 √不适用
(六) 其他
□适用 √不适用
七、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
《关于公司部分机构与职能调整的议案》
第二届董事会第 2024 年 1 月 《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司独立董事工作制
十二次会议 29日 度>的议案》
《关于制定<中国铁建重工集团股份有限公司独立董事专门会
43 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
议工作制度>的议案》
《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司董事会战略委员
会工作细则>的议案》
《关于中国铁建重工集团股份有限公司“十四五”发展战略
及规划优化调整报告的议案》
《关于公司2023年度董事会授权事项执行情况的汇报》
第二届董事会第 2024 年 3 月 《关于选举公司第二届董事会非独立董事的议案》
十三次会议 15日 《关于提请召开公司2024年第一次临时股东大会的议案》
《关于2023年年度报告及其摘要的议案》
《关于2023年度董事会工作报告的议案》
《关于2023年度总经理工作报告的议案》
《关于2023年度独立董事述职报告的议案》
《关于2023年度董事会审计委员会履职报告的议案》
《关于2023年度财务决算报告的议案》
《关于2023年度利润分配方案的议案》
《关于 2023 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的
议案》
《关于2023年度内部控制评价报告的议案》
《关于2023年度高级管理人员薪酬方案的议案》
《关于2023年度董事薪酬方案的议案》
第二届董事会第 2024 年 3 月
《关于公司2024年经营计划的议案》
十四次会议 28日
《关于公司2024年投资方案的议案》
《关于公司2023年度日常关联交易实际情况确认及2024年度
日常性关联交易预计的议案》
《关于中国铁建财务有限公司风险持续评估报告的议案》
《关于公司2024年度银行授信额度的议案》
《关于续聘会计师事务所的议案》
《关于2023年环境、社会及公司治理（ESG）报告的议案》
《关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）2023 年度履职情
况的评估报告的议案》
《关于公司独立董事独立性评估专项意见的议案》
《关于2024年“提质增效重回报”行动方案的议案》
《关于提请召开公司2023年年度股东大会的议案》
《关于2024年第一季度报告的议案》
《关于选举公司第二届董事会非独立董事的议案》
《关于聘任公司总经理的议案》
《关于公司未来三年（2024-2026年）股东回报规划的议案》
《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司章程>的议案》
《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司董事会议事规
则>的议案》
第二届董事会第 2024 年 4 月 《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司董事会审计委员
十五次会议 29日 会工作细则>的议案》
《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司董事会提名委员
会工作细则>的议案》
《关于修订<中国铁建重工集团股份有限公司董事会薪酬与考
核委员会工作细则>的议案》
《关于审议公司经理层成员任期制和契约化系列制度（修订
稿）及2024年度经营业绩责任书契约内容的议案》
《关于增加公司2023年年度股东大会审议事项的议案》
第二届董事会第 2024 年 6 月 《关于公司机构调整的议案》
44 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
十六次会议 11日 《关于制定<中国铁建重工集团股份有限公司深化董事会建设
实施方案>的议案》
《关于2024年半年度报告及其摘要的议案》
《关于 2024 年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报
告的议案》
《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》
《关于中国铁建财务有限公司风险持续评估报告的议案》
第二届董事会第 2024 年 8 月
《关于公司 2024 年提质增效重回报专项行动方案的半年度评
十七次会议 30日
估报告的议案》
《关于公司经理层 2024 年年中经营业绩考核情况和经理层年
中述职报告的议案》
《关于公司2024年上半年董事会授权事项执行情况的报告》
《关于公司2024年上半年董事会决议执行情况的报告》
《关于2024年第三季度报告的议案》
《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》
第二届董事会第 2024年10月 《关于<中国铁建重工集团股份有限公司中长期发展战略>的
十八次会议 30日 议案》
《关于制定<中国铁建重工集团股份有限公司独立董事年度履
职考核评价办法>的议案》
《关于聘任公司总会计师的议案》
《关于聘任公司总法律顾问的议案》
《关于聘任公司董事会秘书的议案》
第二届董事会第 2024年12月
《关于公司经理层成员2023年度经营业绩考核结果的议案》
十九次会议 10日
《关于修订<公司领导人员薪酬管理办法>的议案》
《关于变更会计师事务所的议案》
《关于提请召开公司2024年第二次临时股东大会的议案》
八、董事履行职责情况
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况
参加股东
参加董事会情况
大会情况
董事 是否独
本年应参 以通讯 是否连续两 出席股东
姓名 立董事 亲自出 委托出 缺席
加董事会 方式参 次未亲自参 大会的次
席次数 席次数 次数
次数 加次数 加会议 数
赵晖 否 8 8 3 0 0 否 3
王鹏 否 4 4 1 0 0 否 2
沙明元 否 6 6 2 0 0 否 3
程红彬 否 8 8 3 0 0 否 3
贺勇军 否 8 8 3 0 0 否 3
胡斌 否 8 8 3 0 0 否 3
王金星 是 0 0 0 0 0 否 0
吴云天 是 8 8 3 0 0 否 3
曹丰 是 8 8 3 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 8
其中：现场会议次数 5
45 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
通讯方式召开会议次数 3
现场结合通讯方式召开会议次数 0
(二) 董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
(三) 其他
□适用 √不适用
九、董事会下设专门委员会情况
√适用 □不适用
(一) 董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计委员会 曹丰（主任）、赵晖、王金星
提名委员会 王金星（主任）、赵晖、吴云天
薪酬与考核委员会 吴云天（主任）、赵晖、曹丰
战略与科技委员会 赵晖（主任）、程红彬、王金星
(二) 报告期内审计委员会召开5次会议
重要意见和建 其他履行
召开日期 会议内容
议 职责情况
《关于2023年年度报告及其摘要的议案》
《关于2023年度董事会审计委员会履职报告的议案》
《关于2023年度财务决算报告的议案》
《关于2023年度募集资金存放与实际使用情况的专项
报告的议案》
《关于2023年度内部控制评价报告的议案》
《关于公司2024年经营计划的议案》
2024年3月 《关于公司 2023 年度日常关联交易实际情况确认及
全体委员同意 无
28日 2024年度日常性关联交易预计的议案》
《关于中国铁建财务有限公司风险持续评估报告的议
案》
《关于续聘会计师事务所的议案》
《关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）2023年度
履职情况的评估报告的议案》
《关于对立信会计师事务所（特殊普通合伙）2023年
度履行监督职责情况的报告的议案》
2024年4月
《关于2024年第一季度报告的议案》 全体委员同意 无
29日
2024年8月
《关于2024年半年度报告及其摘要的议案》 全体委员同意 无
30日
2024 年 10
《关于2024年第三季度报告的议案》 全体委员同意 无
月30日
2024 年 12 《关于聘任公司总会计师的议案》
全体委员同意 无
月10日 《关于变更会计师事务所的议案》
1.报告期内战略与科技委员会召开5次会议
重要意见和建 其他履行
召开日期 会议内容
议 职责情况
46 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
《关于公司部分机构与职能调整的议案》
2024年1月
《关于中国铁建重工集团股份有限公司“十四五”发 全体委员同意 无
29日
展战略及规划优化调整报告的议案》
2024年3月 《关于公司2024年投资方案的议案》
全体委员同意 无
28日 《关于2024年“提质增效重回报”行动方案的议案》
2024年6月
《关于公司机构调整的议案》 全体委员同意 无
11日
2024年8月 《关于公司2024年提质增效重回报专项行动方案的半
全体委员同意 无
30日 年度评估报告的议案》
2024年10 《关于<中国铁建重工集团股份有限公司中长期发展
全体委员同意 无
月30日 战略>的议案》
2.报告期内提名委员会召开3次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
《关于选举公司第二届董事会非独
2024年3月15日 全体委员同意 无
立董事的议案》
《关于选举公司第二届董事会非独
2024年4月29日 立董事的议案》 全体委员同意 无
《关于聘任公司总经理的议案》
《关于聘任公司总会计师的议案》
2024 年 12 月 10
《关于聘任公司总法律顾问的议案》 全体委员同意 无
日
《关于聘任公司董事会秘书的议案》
3.报告期内薪酬委员会召开4次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
《关于 2023 年度高级管理人员
薪酬方案的议案》
2024年3月28日 全体委员同意 无
《关于 2023 年度董事薪酬方案
的议案》
《关于审议公司经理层成员任
期制和契约化系列制度（修订
2024年4月29日 全体委员同意 无
稿）及 2024 年度经营业绩责任
书契约内容的议案》
《关于公司经理层 2024 年年中
2024年8月30日 经营业绩考核情况和经理层年 全体委员同意 无
中述职报告的议案》
《关于公司经理层成员 2023 年
度经营业绩考核结果的议案》
2024年12月10日 全体委员同意 无
《关于修订<公司领导人员薪酬
管理办法>的议案》
(三) 存在异议事项的具体情况
□适用 √不适用
十、监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
47 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
十一、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一) 员工情况
母公司在职员工的数量 3,834
主要子公司在职员工的数量 875
在职员工的数量合计 4,709
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
生产人员 1,405
销售人员 371
技术人员 2,129
财务人员 72
行政人员 636
其它人员 96
合计 4,709
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士研究生 34
硕士研究生 1,107
本科 2,051
专科 649
高中及以下 868
合计 4,709
(二) 薪酬政策
√适用 □不适用
公司实行工资总额预算管理，使工资总额的增长与公司业绩增长挂钩。员工的薪酬与公司业
绩及个人绩效考核挂钩。
经理层的薪酬按照《经理层成员薪酬管理办法》确定，包括月度基本薪酬、年度绩效薪金、
任期激励薪酬和特别奖励。月度基本薪酬为固定薪金，年度绩效薪金、任期激励薪酬和特别奖励
将根据个人年度经营业绩和岗位责任系数等因素综合计算，提交薪酬与考核委员会和董事会审议
后最终确定。
员工薪酬体系实行以业绩与能力为导向的“1+N”模式。“1”是指职衔绩效薪酬制，是员工
的月度基本薪酬制度，根据员工的职衔层级对应确定职衔绩效工资标准，每年动态调整。“N”
是多种激励组合拳。按照“业绩为王”法则，创新分配激励制度，打破“铁工资”，使薪酬能升
能降成为常态，有效激励各类员工为企业持续创造价值。
(三) 培训计划
√适用 □不适用
通过内外部讲师面授教学、微课视频教学、外派学习、取证培训等各种形式组织开展员工培
训，组织了20余场针对特定人群的公司级培训项目，实施了以部门为单位的部门级培训课程1,106
场，共计培训1万人次，人均培训课时达48.8小时。本年度职工教育经费支出173万元，员工培
训覆盖率为100%。
(四) 劳务外包情况
√适用 □不适用
劳务外包的工时总数 5,865,373.5
劳务外包支付的报酬总额（万元） 19,835.5
48 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
十二、利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
根据公司章程，公司在制定利润分配政策和具体方案时，应当重视投资者的合理投资回报，
并兼顾公司长远利益和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在满足公司正常生产
经营的资金需求情况下，公司将积极采取现金方式分配利润。
2024年3月28日，公司召开第二届董事会第十四次会议，审议通过《关于2023年度利润分
配方案的议案》。2023年度利润分配方案为向全体股东每10股分配现金红利0.90元（含税）。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司总股本为 5,333,497,000 股，以此计算合计拟派发现金红利
480,014,730元（含税），占公司2023年合并报表归属于上市公司股东净利润的30.12%。上述现
金红利已于2024年8月1日发放完毕。
公司于2025年3月28日召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过2024年度利润分配方
案。2024年度利润分配方案为拟向全体股东每10股派发现金红利0.85元（含税），派发现金红
利 453,347,245 元（含税），占公司 2024 年合并报表归属于上市公司股东净利润的 30.06%，上
述利润分配方案尚需提交公司年度股东大会审议批准。
(二) 现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护 √是 □否
(三) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用
(四) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
每10股送红股数（股） 0
每10股派息数（元）（含税） 0.85
每10股转增数（股） 0
现金分红金额（含税） 453,347,245.00
合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润 1,507,929,794.14
现金分红金额占合并报表中归属于上市公司普通股股
30.06
东的净利润的比率（%）
以现金方式回购股份计入现金分红的金额 0
合计分红金额（含税） 453,347,245.00
合计分红金额占合并报表中归属于上市公司普通股股
30.06
东的净利润的比率（%）
(五) 最近三个会计年度现金分红情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
最近一个会计年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润 1,507,929,794.14
49 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
最近一个会计年度母公司报表年度末未分配利润 6,420,193,990.45
最近三个会计年度累计现金分红金额（含税）(1) 1,488,045,663.00
最近三个会计年度累计回购并注销金额(2) -
最近三个会计年度现金分红和回购并注销累计金额(3)=(1)+(2) 1,488,045,663.00
最近三个会计年度年均净利润金额(4) 1,648,521,710.86
最近三个会计年度现金分红比例（%）(5)=(3)/(4) 90.27
最近三个会计年度累计研发投入金额 2,725,464,526.07
最近三个会计年度累计研发投入占累计营业收入比例(%) 9.03
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一) 股权激励总体情况
□适用 √不适用
(二) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用 √不适用
其他说明
□适用 √不适用
员工持股计划情况
□适用 √不适用
其他激励措施
□适用 √不适用
(三) 董事、高级管理人员和核心技术人员报告期内被授予的股权激励情况
1.股票期权
□适用 √不适用
2.第一类限制性股票
□适用 √不适用
3.第二类限制性股票
□适用 √不适用
(四) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
□适用 √不适用
十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
2024年，公司紧紧围绕战略目标、经营目标、合规目标和资产安全目标，秉承以风险管理为
导向，以内部控制为手段的工作指导思想，进一步健全了以发展战略为目标，以制度、流程为载
体，层次分明、衔接有序的内部控制体系，并通过明确重大重要风险做到精准管控，通过完善内
控评价体系建设，通过缺陷整改促进管理提升，开展内部控制专项培训，不断加强内部控制日常
监督和年终考核机制，有效提升了全员内部控制意识，推动企业内部控制制度和工作机制不断建
50 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
立健全。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
十五、报告期内对子公司的管理控制情况
□适用 √不适用
十六、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用 □不适用
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2024年度内部控制进行审计，并出具标准无保留
意见内部控制审计报告，具体详见公司于2025年3月29日于上海证券交易所（www.sse.com.cn）
披露的《中国铁建重工集团股份有限公司2024年度内部控制审计报告》
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
十七、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
不适用
十八、其他
□适用 √不适用
第五节 环境、社会责任和其他公司治理
一、 董事会有关ESG情况的声明
在环境保护方面，公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》，并制定有《环境保护责任
制》《污染物排放控制程序》《环境因素识别、评价控制程序》《废旧物资处理制度》《环保设
施运行管理制度》《突发环境事件预案》等制度，并积极履行节能减排措施。
在社会责任方面，公司加强股东和债权人的保护，保护职工权益，同时重视供应商及客户的
权益保护工作，并积极从事社会公益活动。
在公司治理方面，公司持续完善上市公司法人治理，加强投资者保护与沟通，加强信息披露
的合规性和透明性。
ESG详情请参见于2025年3月29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《中
国铁建重工集团股份有限公司2024年环境、社会及公司治理（ESG）报告》
二、 ESG整体工作成果
□适用 √不适用
三、 环境信息情况
是否建立环境保护相关机制 是
报告期内投入环保资金（单位：万元） 838.47
(一) 是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
√是 □否
公司下属道岔分公司于 2024 年被当地生态环境局列入环境监管重点单位名录。2024 年 3 月
51 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
27 日，株洲市生态环境局印发《关于印发<株洲市 2024 年环境监管重点单位名录>的通知》，道
岔分公司被列为大气环境重点单位。其他单位均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
1、 排污信息
√适用 □不适用
道岔分公司：废气排放主要污染因子为颗粒物、二氧化碳、氮氧化物、VOCS、非甲烷总烃；
废水排放主要污染因子为化学需氧量、氨氮、五日生化需氧量、悬浮物、石油类、色度、PH，根
据自行检测报告，各项污染物均达标排放。
2、 防治污染设施的建设和运行情况
√适用 □不适用
道岔分公司：是株洲市大气污染重点监管单位，污染防治设施主要有电弧炉废气处理设施、
落砂与砂处理废气处理设施、浇注废气处理设施、热处理天然气燃烧废气排气筒，严格按工艺技
术要求对污染防治设施进行了维护保养，及时更换了防治设施耗材，如电弧炉、砂处理废气处理
设施的过滤布袋等，所有环保设施均运行正常、有效。
3、 建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况
√适用 □不适用
道岔分公司：严格按照法规要求开展建设项目环境影响评价，获得了上级审批部门下发的环
评批复和验收意见，无未批先建现象。项目竣工投入正式生产运营前，按要求办理了排污许可变
更，并通过竣工环保验收工作。
4、 突发环境事件应急预案
√适用 □不适用
道岔分公司：2023 年 7 月道岔分公司对《突发环境事件应急预案》（预案编号：
430204-2023-10L）进行修编，通过专家评审后于2023年7月25日在当地生态环境部门进行了备
案。当前在有限期限内，每年组织开展了应急预案演练、总结、评估。
5、 环境自行监测方案
√适用 □不适用
道岔分公司：于2024年1月换发了《排污许可证》，对照环境自行监测要求，制定了环境自
行监测方案，方案如下：厂界废气每半年开展一次监测，有组织废气每年开展一次监测，废水总
排放口每半年开展一次监测。监测项目均委托有资质的第三方检测机构进行检测并出具检测报告，
检测频率符合环保部门要求，报告期内检测数据达标。
6、 报告期内突发环境事件情况
□适用 √不适用
7、 其他应当公开的环境信息
√适用 □不适用
道岔分公司：固废主要有钢轨尾料、HW49 类油抹布等沾染性危险废物，其中钢轨尾料通过
电弧炉金属熔融用来制造辙叉，循环利用。所有固废委托有资质单位处置，并严格执行转移联单
制度，无危废自行利用设施。2024年道岔分公司转移危险废物35.69吨。
(二) 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
报告期内无因环境问题受到行政处罚的情况。
52 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
(三) 资源能耗及排放物信息
√适用 □不适用
公司总耗水量：77.75万吨，耗水强度：0.61吨/万元产值，同比下降7.6%，比“十三五”末
0.84吨/万元产值下降27%。
1、 温室气体排放情况
√适用 □不适用
温室气体排放量（直接排放）：6,700吨二氧化碳当量，温室气体排放量（间接电力排放）：
44,627吨二氧化碳当量。
2、 能源资源消耗情况
√适用 □不适用
能源使用基本情况：电能6980万kWh（含外购绿电），占比59.55%；天然气245万立方米，
占比22.62%；柴油315吨，占比3.19%；汽油410吨，占比4.19%；热力43,441百万千焦，占比
10.29%；光伏自发自用电能20万kWh，占比0.17%。
3、 废弃物与污染物排放情况
√适用 □不适用
2024 年，公司长沙园区及子分公司共产生有害废弃物危废 367.38 吨，无害废弃物一般固废
13,056.18吨。2024年废气合规达标排放，其中主要污染物排放情况：公司总部长沙园区及子分公
司VOCS排放量10.42吨，颗粒物排放量5.89吨。公司危险废物存贮做到防风、防雨、防晒、防
渗。委托有危险废物资质单位处置，危险废物按照《危险废物转移联单办法》实施，严格执行一
车一联单制度。无害废物实行分类收集、隔离存放、价值利用。
4、 公司环保管理制度等情况
√适用 □不适用
依据相关标准的要求，公司建立了环境管理体系，完善各项环境保护管理制度，制定了公司
职业健康安全、环境管理体系文件，包括管理手册、16个程序文件及多个相关管理制度。如《污
染物排放控制程序》、《废旧物资管理制度》、《环境因素识别、评价控制程序》等一系列环境
保护的相关制度。对公司范围内的环境影响因素进行识别，对识别出的环境因素逐项制定了控制
措施。组织全集团公司开展了环境安全管理体系内审工作，通过 ISO14001 环境管理体系认证，
取得环境管理体系年度监督审核确认证书，以规范公司的环境保护工作。
(四) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
是否采取减碳措施 是
减少排放二氧化碳当量（单位：吨） 62,650
购买绿电 325.40 万度，传统路灯光伏改造；退火炉
大修；购置锂电叉车替换老旧燃油叉车；购买了 2 台 2
级能效变压器替代已淘汰的变压器；购置基于三维模型
的MBD轻量化技术设计软件；开发机加设备运行监测软
减碳措施类型（如使用清洁能源发电、 件，提高设备利用率9%；购置高效柔性智能自动化生产
在生产过程中使用减碳技术、研发生产 线淘汰落后高耗能生产线；多项工艺改进提高工效，节
助于减碳的新产品等） 材节能提高工效。植树节期间，全公司共种植各类树木
224株、月季500棵和草坪600平方米，提升了公司碳汇
业绩。社会化租赁12台电动大巴用于园区通勤，绿色环
保无碳排放，相比燃油车，每年可减少碳排放 180 吨。
公司的盾构再制造是最大的节能环保、绿色低碳产业，
53 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
和新制造比较，节约大量的材料和能源，根据全年盾构
再制造产量计算，年度减少碳排放58,800 吨，助力国家
“双碳”目标实现。
具体说明
□适用 √不适用
(五) 碳减排方面的新技术、新产品、新服务情况
√适用 □不适用
公司的盾构再制造是最大的节能环保、绿色低碳产业，和新制造比较，节约大量的材料和能
源。
(六) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用 □不适用
报告期内，共计投入 134 万元，开展噪声专项整治，购置了 10 台冷风机、43 台工业静音移
动风扇以替代原有噪声较大的轴流风机；同时，对车间除尘房进行降噪改造，减少噪声污染。同
时，在车间增加了6套除尘设备对电焊烟尘进行有组织治理。
(七) 应对全球气候变化所采取的措施及效果
√适用 □不适用
公司积极采用可靠的生产工艺、采用更加环保的工艺及设备来促进气候风险可控。公司总部
长沙一园区2024年喷涂车间全部采用水性涂料生产工艺及活性炭吸附设备；长沙二园区生产基地
喷涂间采用“干式过滤+活性炭吸附脱附+催化燃烧”工艺。子分公司道岔分公司2024年新建辙叉
机器人打磨，涉及VOCS排放作业，采取“布袋+活性炭吸附+UV光解”治理工艺；隆昌公司电泳
生产线采用活性炭吸附脱附+催化燃烧工艺处理；闸瓦、钢轨打磨砂轮生产线采用 RTO 工艺，有
力保障了各项废气污染物得到有效治理、排放达标，排放量逐步降低。
四、 社会责任工作情况
(一)主营业务社会贡献与行业关键指标
报告期内，公司坚持创新驱动，推动企业提质升级。锚定高端化、数智化、绿色化、定制化、
精细化、全球化”方向，主动顺应新一轮科技革命和产业变革趋势，提高产业的技术含量和附加
值。成功研制国产首台套装备18项，我国自主研制最大直径盾构机“江海号”、全球首台隧道超高
性能混凝土喷混台车、国产首台滚刀式岩石掘进机、国产首台智能番茄收获机等重大产品受到社
会各界广泛关注。持续深化核心部件的国产化进程，加速推进掘进机重载主轴承、控制系统、大
排量液压泵和马达等零部件批量应用，报告期内实现国内首台Ф6.8m分体式大直径主轴承试制，
首次完成多台Ф6.0m、Ф7.6m等超大直径主轴承再制造业务。
(二)推动科技创新情况
2024年公司在研外部项目 76 项，其中国家级项目 23 项，省市级项目 23 项，中国铁建级项
目30项。2024年全年获批外部项目27项，其中国家级2项、省级项目7项、长沙市项目1项、
中国铁建级项目17项。
（1）应用于主营业务的发明专利数量：主营业务授权发明专利262件。
（2）发明专利申请数：申请发明专利395件。
（3）发明专利授权数：授权发明专利311件。
（4）有效专利数：有效专利数3006件。
（5）获得的专业资质和重要奖项：获得各类奖励32项。其中，“超大直径盾构机关键技术
与应用”获湖南省科技进步一等奖，“一种全断面大直径竖井掘进机及其掘进装置”获湖南省专
利一等奖，“一种超大直径竖井全断面掘进机及其施工方法”获中部六省高价值专利大赛一等奖。
“超大直径盾构机主轴承关键技术及示范应用”“钻爆法隧道智能装备机群与数字孪生技术”等
2项成果入选2023年“科创中国”先导技术榜，“高端大功率液压凿岩机”入选国务院国资委《中
54 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
央企业科技创新成果产品手册(2023年版)》。
“先进计算赋能高端定制化地下工程装备”入选工信部先进计算赋能新质生产力典型应用案
例；《地下工程装备生产现场智能监测》和《基于数字孪生的智能化产线转型升级》分别入选了
“智赋万企”湖南省人工智能赋能新型工业化典型应用场景榜单、湖南省制造业数字化转型标杆
项目榜单；“超大直径盾构机主轴承关键技术及示范应用项目”“地下工程装备数字孪生技术及
产业孵化项目”入选新华网和中国企业改革与发展研究会联合发布的2024年度“新质生产力发展
优秀案例”；获评“国家绿色工厂”。
(三)遵守科技伦理情况
铁建重工坚持面向国家重大战略需求，高度重视科技伦理，制定了清晰明确的科技开发战略
及政策，确保产品和技术开发与应用符合社会道德和法律要求。建立完善的科技伦理监督和审查
机制，所有产品和技术立项开发前均需经过严格的审查流程。铁建重工严格遵守数据隐私法规，
采用先进的数据安全措施，确保数据安全与可靠。此外，定期审查与监督科技伦理践行情况，为
员工提供必要的培训和氛围。未来，铁建重工将持续改进科技伦理管理，提升全员科技伦理意识，
严格遵守科技伦理道德，推动科技与伦理的深度融合，为企业可持续发展注入新的动力。
(四)数据安全与隐私保护情况
基于数据安全标准，切实加强了数据安全与隐私保护工作，夯实了办公上网与应用发布的安
全性。通过 SD-WAN 技术，实现了网络策略的智能管理和流量的智能调度。建设统一网络管理平
台，有效监控并优化全区域互联网出入口流量。基于态势感知平台，建立了涵盖管控侧与防护侧
的网络安全体系，打通安全监控数据，形成了全流程的安全闭环运营能力。此外，通过实施严格
的资产分级保护、项目 SDL 流程管理和员工安全意识培训，确保了信息资产的安全，全面符合国
内外数据保护法律法规的要求。这些措施共同保障了企业的数据安全和隐私保护，促进了业务的
稳定发展。
(五)从事公益慈善活动的类型及贡献
类型 数量 情况说明
对外捐赠
其中：资金（万元）
物资折款（万元）
公益项目
其中：资金（万元）
救助人数（人）
乡村振兴
其中：资金（万元） 123.10
物资折款（万元）
帮助就业人数（人） 43
1. 从事公益慈善活动的具体情况
□适用 √不适用
2. 巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用 □不适用
扶贫及乡村振兴项目 数量/内容 情况说明
消费帮扶采购石碧塘村 30 万元农产
总投入（万元） 123.10 品；落实公司消费帮扶采购计划，采购
93.1万元农副产品、纺织品等。
其中：资金（万元） 123.10
物资折款（万元）
55 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
对石碧塘村乡村振兴帮扶惠及全村
惠及人数（人） 1,500
1,500人。
发展产业助力乡村振兴，具体为通过发
帮扶形式（如产业扶贫、就业扶 展烤烟、柑橘、花生、蔬菜等传统产业
贫、教育扶贫等） 以及淮山种植、光伏发电、生态养殖、
黑皮鸡枞菌等新兴产业帮扶。
具体说明
□适用 √不适用
(六)股东和债权人权益保护情况
报告期内，公司持续完善法人治理结构，确保股东充分享有法律法规及公司章程所规定的各
项合法权益。公司严格按照法律法规及上海证券交易所业务规则的规定履行信息披露义务，对可
能影响股东和其他投资者投资决策的信息积极披露，公平对待所有投资者，同时通过业绩说明会、
调研接待、投资者热线电话、互动平台等多种形式保持与投资者的交流。
报告期内，公司确保财务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼
顾债权人的利益，并在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益。
(七)职工权益保护情况
1.维护职工权益，构建和谐劳动关系。
维护职工民主权益。按期召开职工代表大会，签订集体合同、工资专项集体合同、女职工权
益保护专项集体合同，并通过属地备案；职代会征集的19条职工提案已基本得到有效落实；开展
职工建言献策助推高质量发展活动，220多条职工建议获得采纳或部分采纳。
维护职工安全健康权益。持续在春节、五一、国庆等重要节点开展安全监督检查，排查安全
隐患；组织“安康杯”安全知识竞赛，3,097名职工参加答题，增强职工安全意识；在国内60个
一线班组、87个技术服务项目工地、34个区域经营驻点，以及6个海外服务项目配置应急药品。
维护女职工特殊权益。组织女职工专项体检，两癌筛查普及率 100%；纪念“三八”国际劳
动妇女节系列活动，开展女职工健康讲座和普法讲座，女职工读书分享会和非遗手工体验等职工
活动；开展三八红旗手选树和表彰，以及女科技工作者交流座谈会，倡导巾帼建功。
2.做好职工关爱，提升职工生活品质。
强化日常关爱。双节送温暖活动慰问困难职工、劳模先进等97人，投入资金24.15万元；夏
送清凉慰问基层一线、车间班组，投入资金207.46万元；慰问汛期受灾家庭24户，投入资金3.9
万元；金秋助学活动帮扶62户困难职工子女入学，并开展送车票活动；组织职工参加属地工会职
工住院医疗互助活动，为159名职工申请生育补助13.74万元、住院医疗补助10.2万元；发放三
节物资419.18万元，生日物资204.54万元。
关注基层冷暖。工会主席牵头带队赴基层一线、车间班组、煤矿和高原等驻外项目工地开展
调研及慰问13次，召开座谈会7次；各单位工会主席牵头开展与职工座谈交流活动18次，前往
车间班组、驻外项目到基层职工中开展调研21次；投入建家建线费用18.82万元、海外员工专项
活动经费9万元。
丰富职工文化生活。开展“读懂新质生产力、增强发展新动能”系列读书活动；举办第五届
“铁建重工杯”职工羽毛球团体赛；修订完善兴趣小组建设管理办法，瑜伽、羽毛球、乒乓球等
多个兴趣小组表现活跃；各单位组织开展新春嘉年华、团拜会、游园会、趣味运动会、篮球赛、
羽毛球赛、钓鱼比赛、健步走等多项活动，提升职工幸福感。
员工持股情况
员工持股人数（人） 41
员工持股人数占公司员工总数比例（%） 0.87
员工持股数量（万股） 1,619.24
员工持股数量占总股本比例（%） 0.30
56 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
(八)供应商、客户和消费者权益保护情况
1.构建战略合作关系：公司秉持公开、公平、公正、透明、互惠互利的原则，与供应商建立
了长期稳定的战略合作关系。从信用、资质、能力等多方面对供应商进行严格的筛选和评估，选
择在性能、质量、成本、履约、交付、服务等方面具有优势的供应商，与供应商共担风险、共同
发展。
2.招标采购过程合规：公司不断优化招标采购流程，采用公开招标、邀请招标、竞争性谈判、
询比采购等方式，开展招标采购活动，确保所有符合条件的供应商都有机会参与，保障了供应商
的合法权益。此外，公司严格按照合同约定付款，确保供应商资金流转顺畅。
3.供应商发展与支持：公司积极与供应商开展技术交流合作，联合开发新产品、新技术；对
核心关键部件实施驻厂监造；建立了与供应商的常态化沟通机制，及时了解供应商的需求和意见，
解决合作过程中的问题；举办年度供应商表彰大会，对表现突出的供应商给予表彰和奖励，树立
标杆，激励供应商不断提升自身的综合实力，增强供应商与公司合作的积极性和忠诚度。
(九)产品安全保障情况
为加强对产品研制、生产过程中安全性工作的监督与控制，企业技术中心各研究设计院都成
立了安全评审小组，对产品设计输入、产品设计输出、产品入库、产品鉴定四个方面进行严格安
全性评审，从源头提升产品本质化安全水平。
(十)知识产权保护情况
打造了“五位一体”知识产权体系，构建覆盖创造、转化、管理、运用、保护的全链条管理模式，
实施科研项目全生命周期的知识产权管理。围绕重点产品、重大技术、战新产业开展全过程知识
产权布局，通过专利全景分析、技术可行性论证，精准识别创新方向，形成高价值专利组合，及
软著、商业秘密、数据产权等多维知识产权矩阵。常态化开展专利导航、风险预警及竞争对手专
利分析等工作，有效规避知识产权风险。实施全方位、无死角的知识产权防御和保护策略。在全
国率先采用“双轨并行、同步推进”模式，同时完成国际和国内知识产权管理双体系审核。构建
了“中国铁建专利管理平台”和“铁建重工科技创新管理平台”线上管理平台，实现知识产权数
字化、可视化管理。进行专利分级分类，打造专利密集型产品集群，推动知识产权转化实施。
(十一)在承担社会责任方面的其他情况
□适用 √不适用
五、 其他公司治理情况
(一) 党建情况
√适用 □不适用
2024年，铁建重工以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大
和二十届三中全会精神，持之以恒强化党建引领，不断提升党组织的凝聚力、战斗力，以高质量
党建引领企业高质量发展。持续深化基于深度融合的党建工作体系，以党建+科技创新，赋能培育
发展新质生产力；以党建+精细化管理，助推精益化制造发展；以党建+市场开拓，形成海外市场
逆势快速增长格局。我国自主研制最大直径盾构机“江海号”入选“2024 年度央企十大国之重
器”、中国最大直径敞开式岩石隧道掘进机“江汉新石器号”作为国资央企科技自立自强典型案例
在《求是》杂志刊登。铁建重工位列2024全球隧道工程装备制造商5强第一、中国工程机械专业
化制造商 50 强第一，连续 8 年入围全球工程机械制造商 50 强。1 人获评大国工匠年度人物，2
人获评中央企业优秀共产党员、劳动模范，1个集体荣获中央企业先进集体。
(二) 投资者关系及保护
类型 次数 相关情况
2023年度业绩说明会
召开业绩说明会 4
2024年半年度业绩说明会
57 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
2024年第三季度业绩说明会
湖南辖区2024年投资者网上集体
接待日
通过上证 e 互动答复投资者问题
借助新媒体开展投资者关系管理活动 54
54次。
公司通过官网 www.crchi.com 设
官网设置投资者关系专栏 √是 □否
置有投资者关系专栏
开展投资者关系管理及保护的具体情况
√适用 □不适用
公司根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管规则适用指引第1号——规范运作》等
规定，加强与投资者的交流和沟通，通过投资者热线电话、投资者关系专用邮箱、“上证e互动”
平台，对投资者日常问题给予及时回复。
其他方式与投资者沟通交流情况说明
√适用 □不适用
公司采取“引进来”与“走出去”相结合的方式，通过法定信息披露平台以及股东大会、业
绩说明会、反向路演、分析师会议、券商策略会、现场调研、e 互动问题回复、热线电话等，多
渠道、全方面加强与投资者交流和沟通，同时加强与媒体沟通协调，利用可视化报告、财经报道
等多种形式，展示公司业绩亮点和发展举措。
(三) 信息披露透明度
√适用 □不适用
根据证监会《上市公司信息披露管理办法》等法律法规和部门规章要求，公司制定有《信息
披露管理制度》《重大信息内部报告制度》以及《内幕信息知情人管理制度》，并严格执行上述
制度，以保障信息披露的合规性、及时性和透明性。
(四) 机构投资者参与公司治理情况
□适用 √不适用
(五) 反商业贿赂及反贪污机制运行情况
√适用 □不适用
公司制定了《职工违纪违规处分规定》《管理人员失职行为责任追究办法》《招标采购监督
管理办法》《反舞弊工作管理办法》等反商业贿赂及反贪污风险管理制度体系，扎牢制度篱笆，
划定廉洁从业红线底线。公司采取的反商业贿赂及反贪污的措施如下：
（1）深化运用大监督工作机制。制定《大监督工作实施办法》《纪委书记加强对同级“一把
手”和领导班子监督的实施办法》《督查督办实施和考核办法》等制度办法，组建大监督工作委员
会，构建党委统一领导、纪委专责监督、部门职能监督、党员职工民主监督等协同联动的大监督
工作格局。
（2）深入开展反腐倡廉宣传教育。开展了以“学条例 守党纪 正风气 促发展”为主题的反腐
倡廉宣传教育月活动，共组织讲授廉洁党课47场次，观看教育片、微视频25场次，发布廉洁警
句31条，推送主题微信5期，开展促廉谈心13场次，参观教育基地 9次，召开警示教育大会 6
场次，召开“家庭助廉”座谈会 3 场次，持续营造了浓厚的反腐倡廉氛围。选取优秀作品，举办廉
洁文化主题展，发挥廉洁文化培根铸魂、成风化人的浸润作用。
（3）举报者保护政策：制定《信访工作办法》，严格保密举报人信息、保障举报人的人身安
全、保障举报人的合法权益以及提供举报奖励机制。
（4）商业贿赂及贪污风险评估：深入开展廉洁风险防控，预防化解权力运行过程中诱发的腐
败风险。
（5）接受反商业贿赂及反贪污培训的董事总数和百分比：接受反商业贿赂及反贪污培训的董
事总数为9人，占比100%。
58 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
（6）接受反商业贿赂、反贪污培训的管理层人员总数和百分比：接受反商业贿赂、反贪污培
训的管理层人员总数为204人，占比100%。
（7）接受反商业贿赂及反贪污培训的员工总数和百分比：接受反商业贿赂及反贪污培训的员
工总数为5,048人，占比100%。
（8）商业贿赂及贪污事件及应对：2024年未发生商业贿赂及贪污事件。
(六) 其他公司治理情况
□适用 √不适用
59 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
√适用 □不适用
如未能及时履行 如未能及时
承诺 承诺 是否有履行期 是否及时严
承诺背景 承诺方 承诺时间 应说明未完成履 履行应说明
类型 内容 限 格履行
行的具体原因 下一步计划
上市起 36 个
股份限售 铁建股份 详见备注1 是 是 不适用 不适用
月内
上市起 36 个
股份限售 中铁建集团 详见备注2 是 是 不适用 不适用
月内
上市起 36 个
股份限售 中土集团 详见备注3 是 是 不适用 不适用
月内
自锁定期满
其他 铁建股份 详见备注4 之日起两年 否 是 不适用 不适用
内
上市起 36 个
其他 公司 详见备注5 是 是 不适用 不适用
与首次公开发行相关的 月内
承诺 上市起 36 个
其他 铁建股份 详见备注6 是 是 不适用 不适用
月内
其他 公司 详见备注7 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 铁建股份 详见备注8 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中铁建集团 详见备注9 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 公司 详见备注10 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 铁建股份 详见备注11 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中铁建集团 详见备注12 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 公司董监高 详见备注13 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 公司 详见备注14 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 公司董事及 详见备注15 长期有效 否 是 不适用 不适用
60 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
高管
其他 铁建股份 详见备注16 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中铁建集团 详见备注17 长期有效 否 是 不适用 不适用
分红 公司 详见备注18 长期有效 否 是 不适用 不适用
解决关联交
铁建股份 详见备注19 长期有效 否 是 不适用 不适用
易
解决关联交
中铁建集团 详见备注20 长期有效 否 是 不适用 不适用
易
其他 公司 详见备注21 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 铁建股份 详见备注22 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中铁建集团 详见备注23 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 中土集团 详见备注24 长期有效 否 是 不适用 不适用
公司董监高
其他 及核心技术 详见备注25 长期有效 否 是 不适用 不适用
人员
其他 公司 详见备注26 长期有效 否 是 不适用 不适用
解决同业竞
铁建股份 详见备注27 长期有效 否 是 不适用 不适用
争
解决同业竞
中铁建集团 详见备注28 长期有效 否 是 不适用 不适用
争
自锁定期满
其他 铁建股份 详见备注29 之日起一年 是 是 不适用 不适用
内
备注1：公司控股股东铁建股份关于本次发行前股东所持股份的限售安排和自愿锁定股份的承诺：
1）自发行人本次发行及上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也
不提议由发行人回购本公司直接或间接持有的该部分股份。
2）发行人本次发行及上市后六个月内如发行人股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价（指发行人首次公开发行A股股票的发行价格，如果发
行人上市后因派发现金红利、配股、送股、缩股、股份拆分、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照上海证券交易所的有关规定作除权
除息处理），或者本次发行及上市后六个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司持有的发行人首次公开发
行股票前已发行的股份的锁定期自动延长六个月。
3）在本公司被认定为发行人控股股东期间，将向发行人申报本公司直接或间接持有的发行人的股份及其变动情况。
61 / 255
中国铁建重工集团股份有限公司2024年年度报告
本公司同意承担并赔偿因违反上述承诺而给发行人及其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。
备注2：铁建股份股东中铁建集团关于本次发行前股东所持股份的限售安排和自愿锁定股份的承诺：
1）自发行人本次发行及上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也
不提议由发行人回购本公司直接或间接持有的该部分股份。
2）发行人本次发行及上市后六个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价（指发行人首次公开发行A股股票的发行价格，如果发行
人上市后因派发现金红利、配股、送股、缩股、股份拆分、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照上海证券交易所的有关规定作除权除
息处理），或者本次发行及上市后六个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司或本公司控制的企业持有的
发行人首次公开发行股票前已发行的股份的锁定期自动延长六个月。
3）本公司将根据相关法律、法规和中国证监会的规则向发行人申报本公司直接或间接持有的发行人的股份及其变动情况。
本公司同意承担并赔偿因违反上述承诺而给发行人及其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。
备注3：公司其他股东中土集团关于本次发行前股东所持股份的限售安排和自愿锁定股份的承诺：
1）自发行人本次发行及上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也
不提议由发行人回购本公司直接或间接持有的该部分股份。
2）发行人本次发行及上市后六个月内如发行人股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价（指发行人首次公开发行A股股票的发行价格，如果发
行人上市后因派发现金红利、配股、送股、缩股、股份拆分、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照上海证券交易所的有关规定作除权
除息处理），或者本次发行及上市后六个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公司持有的发行人首次公开发
行股票前已发行的股份的锁定期自动延长六个月。
本公司同意承担并赔偿因违反上述承诺而给发行人及其控制的企业造成的一切损失、损害和开支。
备注4：公司控股股东铁建股份关于持股意向和减持意向的承诺：
发行人首次公开发行股票并在上海证券交易所科创板上市后，本公司在锁定期满后可根据需要减持其所持发行人的股票。本公司在锁定期满后减持
股份，将遵守中国证监会和上交所关于股东减持和信息披露的相关规定。本公司自锁定期满之日起两年内减持股份的具体安排如下：
1）减持数量：本公司在锁定期满后两年内拟进行股份减持的，每年减持股份数量不超过本公司在本次发行及上市前所持发行人股份数量的10%（若
发行人股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，该等股票数量将相应调整）；本公司在锁定期满两年后若拟进行股份减持，减持
股份数量将在减持前予以公告；
2）减持方式：应符合相关法律法规的规定，包括但不限于通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统进行，或通过协议转让进行，但如果本
公司预计未来一个月内公开出售解除限售存量股份的数量合计超过发行人股份总数1%的，将不通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；
3）减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若发行人股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项
的，发行价将进行除权、除息调整）；锁定期满两年后减持的，减持价格应符合相关法律法规规定；
4）减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月，减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。
若本公司未履行上述承诺，其减持发行人股份所得收益归发行人所有。
备注5：公司关于稳定股价的承诺：
62 / 255
