==================================================
以下是【力合微】近三年的 MD&A 及相关财务文本：
==================================================


### 【力合微 2022 年度报告摘要片段】 ###
2022年年度报告
出、整合费用等
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、衍生金融资产、交易
性金融负债、衍生金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、衍生金融资
产、交易性金融负债、衍生金融
负债和其他债权投资取得的投资
收益
单独进行减值测试的应收款项、
160,000.00 696,260.08 680,000.00
合同资产减值准备转回
对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收
-52,936.75 -35,262.52 36,115.93
入和支出
其他符合非经常性损益定义的损
73,432.12 49,197.37 39,974.92
益项目
减：所得税影响额 3,431,027.74 2,195,609.24 1,188,532.90
少数股东权益影响额（税
后）
12 / 308
2022年年度报告
合计 21,594,100.92 12,909,237.01 6,853,492.45
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
□适用 √不适用
十、采用公允价值计量的项目
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额
应收款项融资 26,135,254.25 48,362,105.58 22,226,851.33
交易性金融资产 277,718,741.30 10,040,514.35 -267,678,226.95 34,437.20
合计 303,853,995.55 58,402,619.93 -245,451,375.62 34,437.20
十一、非企业会计准则业绩指标说明
□适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
□适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司作为一家物联网通信芯片设计企业，秉持“用自己的芯，做天下事”的发展理念，在电
力线通信技术、无线通信技术等物联网通信自主可控核心技术及芯片上坚持创新，在芯片、模组
以及相关应用解决方案包括终端和系统软件上持续研发，在迅速发展的物联网市场积极打造行业
知名品牌，努力拓宽市场应用，公司以助力双碳经济、引领物联生态，发展硬核科技为宗旨，向
成为物联网通信芯片领军企业的目标迈进。
2022年公司在电力物联网市场快速发展的基础上，在非电力物联网领域着力打造PLBUS PLC
技术品牌，以“成为PLC物联网领域具有核心技术和核心竞争力的中国芯品牌企业”为目标，抓
住物联网发展的历史机遇，始终以技术、产品、市场创新为竞争力，为物联网“最后一公里”可
靠连接提供通信技术和芯片级解决方案。公司致力于技术创新、标准制定、为智能设备提供基于
13 / 308
2022年年度报告
电力线的统一通信接口，广泛应用于物联网的各个领域，保持在行业的技术领先性，推动公司实
现可持续增长的经营和财务表现。
公司将数字通信核心算法技术与芯片技术相结合，在物联网通信芯片领域深度研发。公司建
设专业的研发测试及实验中心，设立系统及算法研发中心、芯片设计研发中心和智能应用事业部，
研发体系完善并具有较强的研发实力。截至报告期末，公司有研发人员147人，占公司总人数的
51.94%；研发人员中硕士及以上人员31名，本科人员73名。截至报告期末，公司拥有集成电路
版图 48 项、软件著作权 105 项，有效专利 74 项，其中发明专利 64 项，具备较强的芯片设计能
力、技术创新能力和软件研发能力。
公司以集成电路芯片技术为核心竞争力，以物联网市场应用为驱动，以PLBUS 电力物联技术
品牌为抓手，在包括电力物联网、新能源智能管理、综合能效管理、智能家电&全屋智能、智慧照
明、智能电源数字化管理等物联网业务领域，为市场提供“芯片、软件、模组、终端、系统”完
整解决方案，使公司系列芯片产品、业务规模、市场地位不断发展壮大提高。报告期内，公司通
过南网首批宽带载波模块检测，中标南网 2022 年计量产品框架招标项目，并通过国网首批
HPLC+HRF高速双模芯片级互联互通的检测，实现重大突破；同时，公司计划通过发行可转换公司
债券，进一步助力智慧光伏和智能家居等物联网领域的产品研发和市场拓展。
公司通过多年积累，拥有国家高新技术企业证书、集成电路设计企业认定证书、国家规划布
局内集成电路设计企业证书、软件企业认定证书、ISO三体系认证证书、中国 AAA 级信用企业证
书，“专精特新小巨人”企业荣誉称号，进一步奠定了公司在细分领域龙头企业地位。
（一）公司芯片应用于电力物联网及非电力物联网市场，经营业绩稳步大幅增长
2022年，公司实现营业收入 50,382.29 万元，较上年同期增长39.92%；实现归属于母公司
所有者的净利润 7,507.31 万元，较上年同期增长 78.59%；归属于母公司所有者的扣除非经常性
损益的净利润5,347.90 万元，较上年同期增长83.60%。
2022年，公司芯片技术及相关产品在物联网各个市场方向上的应用和布局积极推进，卓有成
效。公司智能电网业务实现营业收入 48,541.80 万元，较上年同期增长 58.2%；非电力物联网业
务实现营业收入 1,690.03 万元。同时，截至2022年底，在手订单金额21,358.11万元（包括已
签合同金额及中标金额），较上年同期增长20.02%；本期收入和在手订单均有较大幅度增长。
在电网市场，2021年公司首次在国网统一招标采购中成功中标集中器终端；2022年，在南方
电网第一批电能计量设备及宽带载波模块送样检测工作中，公司参与送检的宽带载波系列通信模
块包括单相电能表模块、三相电能表模块、集中器模块、II 型采集器，均一次性全部通过检测。
2022年国网大力推动HPLC+HRF高速双模技术及产品落地，公司紧跟国网HPLC+HRF高速双模标准
技术路线和国网推进计划，前次募投项目下的HPLC+HRF高速双模通信芯片（LME3960）于2022年
通过国家电网公司的首批HPLC+HRF高速双模芯片级互联互通的检测，实现重大突破。
14 / 308
2022年年度报告
在实现上述业绩的同时，2022年公司在非电力物联网市场进行了大量的推广、开拓和布局工
作，培育了一批优质的客户资源，包括新能源智能管理（如：光伏发电监测等）、综合能效管理
（高铁、园区/楼宇等）、智能家电&全屋智能、智慧照明（路灯/隧道/商业/教育/家居照明等）、
智能电源数字化管理（充电桩、5G基站等），为公司非电力物联网领域业务的高速发展打下了坚
实的基础。
（二）电力物联网市场努力开拓，业绩取得较大增长
1.HPLC继续大力开拓，市场份额稳步提升
智能电网是公司目前业绩贡献最大、较为稳定和持续增长的市场板块。公司在传统用电信息
采集市场 HPLC 模块参与招标，通过领先的芯片开发能力及稳定可靠的产品及服务能力实现市场
份额的稳步提升，也进一步巩固了公司作为国家智能电网主要芯片供应商的地位。
同时公司也积极拓展 HPLC 模块在智能配网低压负荷开关、分布式光伏接入开关等智能电气
设备中的应用市场，拓展HPLC模块在相位识别、低压配电网络物理拓扑、分钟级高频采集等业务
的深化应用，并取得了显著的成果。 HPLC 的批量应用，可完成配网设备高频次采集数据，实现
设备用电实时状态监测；可有效提升设备运行稳定性，减少现场运维人员的工作量，节约电网物
资投入；可快速精准服务、解决停电事件漏报，分支停电研判不准的问题。
2.开拓市场抢占先机，提升市场地位
2021年，南方电网有限责任公司召开了《低压电力线宽带载波通信规约（2021年报批稿）》
技术标准说明会，并开始接受各生产厂家自愿送检。2022年3月，南方电网有限责任公司启动了
第一批电能计量设备及宽带载波模块送样检测工作。公司积极响应，并快速高效完成技术的更新
迭代。此次针对新技术规范，公司参与送检的宽带载波系列通信模块包括单相电能表模块、三相
电能表模块、集中器模块、II型采集器，率先一次性全部通过检测。同时，公司授权的多家合作
厂商送检也陆继一次性通过检测，进一步充分验证了公司在宽带载波芯片技术与产品的深厚技术
实力。2022年公司及合作厂商持续中标南方电网2022年计量产品框架招标项目。
2022 年 3 月，国网计量中心发布了 HPLC+HRF 高速双模通信单元（芯片级）互联互通试验检
测送检公告。力合微作为电力线载波通信芯片原厂，国家智能电网PLC芯片主要厂家，积极送检
自主研发的HPLC双模通信芯片，并于2022年9月通过首批国网计量中心的试验检测，取得了芯
片级互联互通检测报告。2022 年，公司在国家电网 HPLC+HRF 高速双模产品招标中持续中标并实
现批量供货。
3.持续开拓电力物联网终端市场
除HPLC芯片和模组外，公司自主研发的国网集中器终端2021年不仅通过中国电科院检测，
并在国网集中器终端统一公开招标中中标，在该市场领域形成重大突破。2022年，公司在电力物
联网终端市场的持续开拓，一方面更加丰富了公司智能电网产品线广度，为公司在智能电网市场
带来新的业务增长点，另一方面也提高力合微在电网市场更多产品方向的开发和服务能力。同时，
15 / 308
2022年年度报告
公司针对电网公司建设“能源物联网”的需求，努力开拓新的市场和新的应用，包括新一代集中
器（能源控制器）终端、智能配网感知终端、综合能源管理系统建设等。
（三）大力布局非电力物联网市场，打造PLBUS PLC IoT技术和芯片品牌及龙头企业
1.大力进行市场部署和布局，加强品牌建设和业务领域拓展并行开展
2022 年，公司加大力度进行“PLBUS PLC”品牌推广。公司在主导起草的电力线通信国家标
准的基础上，推出基于电力线的“统一通信接口”，打造国内自主、开放、统一的标准品牌，为
各种物联网智能终端建立基于电力线的统一通信接口规范。2022年7月，公司与腾讯连连在“2022
腾讯云照明及家居行业智能峰会”上联合发布了PLC全屋智能解决方案。凭借家用供电网络和PLC
技术，实现电工、照明、安防和家电等智能设备的稳定可靠连接，通过PLC网关接入腾讯连连物
联网平台和微信小程序，为用户提供便捷高效的智能家居设备控制和场景联动体验；2022 年 11
月，联想创新科技大会2022潮创夜开幕，公开发布了智享家智能家居解决方案，聚焦安防、照明、
能源等场景，特别强调了智享家采用了PLC电力线通信技术来实现信息传输，保障可靠、稳定的
通信，从而实现智能设备互联，多场景互动等功能，使用户更好的体验智能化的乐趣，并选择公
司作为智享家PLC芯片与技术方案的合作伙伴。公司参加了第24届中国建博会、广州光亚展，都
取得较好效果。公司PLC技术和芯片在物联网领域的影响力持续提升。
2022年智能头条智能家居产品创新趋势总盘点中，首次提到PLC全网智能系统拥有安装简单、
即插即用、稳定不掉线、有电即可控、低延时、响应快、复用电源线、可节省布线成本30%-50%等
诸多优势。PLC 技术已经作为智能家居主流连接技术之一被行业所认可，并把公司列为 PLC 芯片
的主要厂家。
2.重点领域市场积极开拓，业务领域精准布局
2022年，公司以通信及芯片核心技术为核心竞争力，扩充产品系列，抓住市场机遇，在各业
务领域快速发展。针对物联网市场的重点领域：基于发电领域的新能源智能管理、综合能效管理、
智能家电&全屋智能、智慧照明、智能电源数字化管理等工业及消费类物联网的规模应用等。
（1）光伏物联等新能源智能管理
在国家双碳战略下，新能源建设如火如荼，光伏行业维持高景气度。我国在光伏行业规模上
已实现世界领先，光伏行业进入高质量发展阶段，光伏发电厂商的发展重心从规模扩张逐渐转换
到发电效率和发电稳定性为了延长发电设备寿命,增加发电效率。对发电设备精细化管理、智能化
运维、发电效率量\数字化监测是光伏发电发展的必由之路。监测系统是光伏发电站不可缺少的组
成部分，对于监测发电效率，发生故障时自动断电具有重要的作用。同时，随着光伏发电站管理
越发精细化，发电设备智能运维、发电效率监测系统将成为光伏发电站的标配。
公司提前布局，基于电力线通信技术进行了光伏组件级智能运维、发电效率监测和故障自动
切断的系列产品及完整解决方案的研发。公司芯片在光伏上的应用涵盖了光伏板监控及光伏逆变
控制两个方面，并针对光伏发电行业在应用技术方面的需求持续开展研发工作。公司面向新能源
16 / 308
2022年年度报告
光伏电站建设，目前已形成一套完整的解决方案，正在推动PLC技术应用现场试验及试点运行，
取得技术方案可行性论证，助力光伏能源系统数字化升级。
目前，公司正推动PLC技术应用现场试验及试点运行，取得技术方案可行性论证，助力光伏
能源系统数字化升级。现阶段，公司已与多家光伏组件厂家展开技术合作，与多家光伏发电企业
展开项目对接，有望取得重大市场突破。
中国作为全球光伏行业的领军者，光伏组件产量在全球占比超 70%，大量光伏组件出口到欧
洲、北美等世界各地。公司已计划开发专用的光伏控制芯片，在助力国内数字化光伏产业建设的
同时，借助我国光伏产业的优势地位出口到世界各地，推动国产芯片走出国门。
（2）综合能效管理
综合能源管理是对高耗能用户的耗能量化监测、科学分析、并通过措施或手段降低用户能耗、
提高用能效率、降低碳排放。公司早在2019年就开始通过国网公司下辖的各省综合能源公司，与
当地的高耗能工业用电大户开展综合能源管理项目合作，并开发了综合能源管理系统及相关集中
器和采集器产品。
2021年，公司在高铁智能用电管理业务领域继续取得突破进展，获得国内首个高铁能源管理
系统运营业绩报告。2021年高铁行业新线建设全面开启综合能源管理系统招标，公司综合能源管
理产品市场份额排名领先。2021年，公司获得了高铁首个能源管理旧线改造项目，拓宽了在高铁
领域的能源管理产品市场范围，从而提升该板块的业务空间。2021年，公司对高铁用电管理系统
软件及相关产品在功能上进行拓展，优化产品性能，同时开展了与其他子系统，如：隧道照明子
系统、智能站防用电控制子系统的对接工作，为下一步通过自动控制手段进行更加有效地节能、
减排做好技术布局。
2022年，完成首条既有高铁线路能源管理系统上线运行，实现在既有线路的改造升级，为既
有线路的规模推广提供案例样板工程，同时中标多条新建高铁能源管理项目。
（3）智能家电&全屋智能
据Statista统计的数据显示，预计到2024年，全球智能家居市场规模将达到1,588.76亿美
元，中国智能家居市场规模亦将达到372.05亿美元，智能家居市场将保持30%的增长幅度。在国
家数字经济驱动发展的趋势下，智能家居迎来了蓬勃发展。2021年以上海AWE展为风向标，智能
家居迈向全屋智能时代。PLC电力线通信技术因其“无需布线、穿墙越壁、不受阻挡、网随电通”
的特点，相对射频无线通信技术更加适合家电全屋智联。由此 PLC 技术也与 WiFi、Zigbee、
Bluetooth 一起被列为物联网及智能家居“最后一公里”连接主流通信技术，PLC 技术作为主流
通信技术正式被消费类市场所接受。
公司推出PLBUS PLC技术和芯片，并持续推动PLC在智能家居的应用。继2019年公司与万家
乐签订战略合作协议，开启公司PLC技术和芯片在智能家电领域正式批量应用，2021年热水器知
名品牌AO.SMITH正式导入力合微PLBUS PLC技术，赋能AO Smith “AI-Link”智能家电全屋智
联、智控和联动,为用户打造舒适家居生活。此外，2021年，公司在空调制造企业、抽油烟机制造
17 / 308
2022年年度报告
企业、智能晾衣架制造企业、智能窗帘电机制造企业、智能家居整体解决方案头部企业等取得较
大市场进展，客户开始导入力合微PLC芯片和模组或已开始小批应用。
2022年，公司发布了新一代PLC全屋智能解决方案。方案由力合微PLBUS PLC芯片和模组、
PLC 网关及物联网平台头部企业共同打造，通过该方案赋能众多物联网方案商、设备商，为各方
案厂商、设备厂商能够快速实现传统电工照明设备的智能化升级，在籍由电力线实现本地控制的
同时，也能通过网关接入物联网云平台，实现设备便捷配置、一键组网、远程控制和场景联动。
2022年，公司推出新一代PLBUS PLC智能设备通信模组，加速智能家居和智能照明厂家的产品化
进程。
经过近年的大力推动，PLC 在智能家居市场领域已在行业内被列为智能家电主要通信技术之
一。以场景为中心，应用物联网技术实现设备之间互联互通的全屋智能解决方案，成为当下智能
家居行业的主要发展方向，也对优化的网络架构，优化的关键芯片提出了迫切需求。基于此背景，
公司可转债募投项目中智能家居多模通信网关及智能设备 PLC芯片研发及产业化项目将充分发挥
自身电力线通信技术及芯片研发的优势，为数字家庭产业提供智能家居多模通信网关及智能设备
关键通信芯片及解决方案。其中，智能家居多模通信网关芯片以在公司原有PLC芯片的基础上，
集成了 PLC、WiFi、蓝牙等多种通信方式，能够为客户提供便捷、高效、稳定的多模网关通信方
案，满足全屋智能解决方案中设备连接的便捷性和稳定性，从而降低客户在部署全屋智能的技术
门槛；智能设备关键通信芯片是从公司原有智能终端 PLC芯片优化而来，具备更高的集成度和性
价比，能够更好满足大量终端的需求，赋能智能家居市场和产业发展。
（4）智慧照明
智慧照明包括城市路灯照明、城市景观照明、隧道照明、植物照明、工业照明、商铺照明、
教室照明、球场照明、酒店照明、家居照明等非常广泛的应用场景照明。传统照明所采用的总线
通信（如485、DALI、KNX等）和射频无线通信技术（如：WIFI、Zigbee、Bluetooth等）都存在
着种种的局限性。
2022年5月，公司主导起草的智慧路灯PLC通信国家标准GB/T40779《信息技术系统间远程
通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》正式实施。公司在智慧路灯市场领
域已成为主要品牌，市场占有率约超过50%。随着国家数字经济、智慧城市建设的发展，智慧照明
领域关于PLC技术的渗透与应用有望取得更大的进展。2022年，公司于中国灯饰之都广东省中山
市设立了办事处，以便于智慧照明业务的拓展。
在智能家居市场领域，智能照明是智能家居的一种主要应用。公司通过PLC及电源一体化方
案设计与智能照明电源厂家展开合作，以及与智能家居全屋控制系统厂家合作，将公司 PLC导入
到家居智能照明。
针对行业应用市场，公司在教室照明市场取得较大突破。教室照明根据教育部保护学生视力
的照明规范要求，迎来智能化改造市场发展，且PLC 在教室照明中具有独特优势。公司发挥其在
18 / 308
2022年年度报告
PLC芯片领域的技术及品牌优势。2022年与教育照明龙头企业立达信基于PLBUS技术的智能教室
照明产品实现规模应用。
为满足智能照明市场需求，公司在原有宽带PLC 芯片的基础上，进行了芯片优化，大大提升
了芯片的集成度，可以在LED灯驱动电源中广泛应用。
（5）智能电源数字化应用
智能电源数字化应用主要包括与电源相关的电动车充电管理、电池智能监测和电源智能控制
等应用。
电动车充电管理主要指用户通过新能源电动车（包括：电动汽车和两轮电动车）充电桩对车
上蓄电池充电、缴费、控制等智能化管理，PLC 技术目前主要应用于住宅或商业停车场集中电动
汽车充电场所应用。2021年，公司已与电动汽车充电桩主要品牌如星星充电、易事特等展开研发
合作，预计2023年开始规模化量产测试。目前还有多家充电桩企业正积极进行产品评测和导入。
电池智慧管理主要是指对电池的各种电参数进行监测采集，中心数据分析、故障申报及检测。
基站或铁塔内的电池组需要进行远程智能监测，PLC 模组可以集成在每个电池中，利用直流供电
线路进行本地电池信息采集。公司已于2019年与相关企业合作进入该领域、并已经形成小批量销
售。基于此背景，公司将通过可转债募投项目中智慧光伏及电池智慧管理PLC 芯片研发及产业化
项目的实施，充分发挥自身电力线通信技术的先进优势及国产芯片优势，针对蓄电池、电动车、
储能等新能源领域开发电池智慧管理PLC芯片及芯片级解决方案，拓展新能源领域产品线，赋能
相关技术行业发展的同时，巩固并提升公司在芯片行业的竞争地位。
电源智能控制主要是指对智能电源输出功率自控控制，具体典型应用于 5G 基站 AAU 的智能
电源功率控制。该应用早在2020年就开始规模化，主要的终端客户包括了大唐移动在内的主流电
信设备提供商，未来随着5G基站建设加快，该市场规模也会进一步扩大。
3.大力推动公司品牌建设，2022年获得业界的广泛肯定和赞誉
作为物联网通信芯片公司，20年来持续和专注研发具有自主可控核心技术的电力线通信技术
和芯片，在市场上建立起了该领域的领先优势，受到行业的充分肯定。
2020年度，CSHIA Research 曾经发布了《2020中国智能家居生态发展白皮书》，在智能家
居领域具有较强的影响力。2022年初，CSHIA Research再度详细梳理智能家居硬件制造产业链阵
营，已将 PLC 与 WiFi、蓝牙等并列为通信协议，并将力合微列示在智能家居主流芯片供应商中。
19 / 308
2022年年度报告
CSHIA Research《2022中国智能家居产业链生态图谱》
2022年，公司荣获2022阿拉丁神灯奖-智能照明百强企业、中国IC设计奖-年度优秀通信芯
片、2022全屋智能系统金种子奖、智能照明新锐优秀新供应链奖、电子元器件行业优秀国产品牌、
2022 年科创板硬科技领军企业、集成电路领军企业、2022 年中国半导体百强企业、2022 年度社
会责任公益先锋IC设计企业等荣誉，公司高水准的技术实力得到广泛而权威的认可，品牌及市场
影响力取得较大提升。
物联网“连接万物”，通信技术和芯片是物联网发展的关键，包括工业物联网及消费类物联
网，为公司发展提供了巨大的发展空间。公司以通信及芯片核心技术为核心竞争力，扩充产品系
列，抓住市场机遇，在各业务领域快速发展，形成了电力物联网、基于发电领域的新能源智能管
理、基于用电企业的综合能效管理、以及智能家电&全屋智能、智慧照明、智能电源数字化管理等
六大应用场景的市场布局，并取得了积极的成果。
（四）研发投入持续增加，布局多项物联网芯片项目
公司坚持持续研发和技术创新，高度重视研发工作。2022 年公司研发投入合计 7,784.14 万
元，占营业收入的比例为15.45%，研发投入金额较去年同期稳步增长。公司保持高水平的研发投
入，将为公司在技术创新及产品开发方面提供强有力的保障，符合公司长期发展战略。
2022年，公司在电力物联网市场的基础上，聚焦高铁智能用电管理和其它非电力物联网业务
领域，以集成电路芯片技术为源头，构建“芯片、模组、终端、系统”的产品研发路线。在本报
告期内，各项在研项目按计划顺利开展，并取得了一系列研发成果。
1.持续加大研发投入，研发成果产业化成效显著
在智能电网领域根据电网公司 HPLC 深化应用需求及供货检测要求研发优化的解决方案，并
依托智能电网“能源物联网”建设规划研发新的技术、终端产品、解决方案等。在物联网领域，
则基于公司推出的“PLBUS PLC”大力研发优化的芯片、通信模块、整机终端、云平台软件及整体
系统解决方案，满足广大的物联网客户需求。针对智能家居，公司与联想集团、腾讯集团开展生
态、平台方面深度合作，成为联想、腾讯智能家居体系核心技术服务商，引导用户端侧的设备厂
商，丰富基于PLBUS PLC技术的生态产品，形成满足消费者使用的智能产品生态，构建公司独有
20 / 308
2022年年度报告
的云—芯一体化生态伙伴圈。此外，公司2022年芯片产品研发项目积极推进，包括国网高速双模
及南网宽带载波芯片、物联网PLBUS PLC优化芯片、低功耗微功率无线芯片等。
2.布局多项物联网芯片项目，并拟计划发行可转债
公司拟发行可转债募资约 3.8 亿元，其中 1.53 亿用于智慧光伏及电池智慧管理项目，1.37
亿元用于智能家居多模通信网关及智能设备 PLC 芯片研发及产业化项目，0.9 亿元用于科技储备
资金项目，项目针对智慧光伏、新能源汽车、电池智慧管理和智能家居市场应用特点开发针对性
的芯片及解决方案，将提高公司核心技术水平和产品竞争力，完善公司产业链布局，拓展非电力
物联网重点领域市场，巩固行业优势地位和扩大公司的市场占有率，进一步提升公司竞争优势。
3.坚持知识产权自主可控，持续参与各类标准制定
作为物联网通信芯片企业，公司长期致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技术和底
层算法研发并注重技术创新，历经二十年的研发积累，截至2022年末已拥有74项专利获得授权
（其中发明专利64项，实用新型专利9项，外观专利1项），集成电路布图设计证书48项，软
件著作权105项。公司凭借长期积淀的技术创新能力，持续参与多项行业或团体标准的制定，截
止报告期末，公司共参与制定国家、行业/团体标准21项，其中国家标准12项、行业/团体标准
9项。其中，公司主导的国家标准《GB/T40779-2021 信息技术系统间远程通信和信息交换应用于
城市路灯接入的低压电力线通信协议》于 2021年 10 月正式颁布，2022 年5 月起开始正式实施，
这是首个具有自主知识产权的路灯智能照明的电力线通信国家标准，有助于解决国内路灯控制系
统相关技术标准不一致、通信协议混乱等问题，起到技术规范和指导作用。2022年公司也参与了
上海浦东智能照明联合会的《电力线载波通信（PLC）全屋互联规范》（T/SILA 001—2022）团队
标准编写工作，为基于电力线载波通信（PLC）实现家居全屋互联提供了相关技术规范依据，助力
全屋智能。
（五）坚定走出去步伐，勇于探寻海外市场
在世界各国都在大力提高能源使用效率、推动绿色经济、应对环境气候变化重要举措的背景
下，全球性大规模的智能电网建设、光伏建设为 PLC 技术带来广阔的市场空间和机遇。2022 年，
海外光伏市场需求持续旺盛，量价均创历史新高。国内光伏产品出口总额约512.5 亿美元，同比
增长80.3%。其中，光伏组件出口量为153.6GW，同比增长55.8%；组件出口额423.6亿美元，同
比增长超过72.1%。
公司抓住机遇，基于市场领先的 PLC芯片，和致力于海外市场的出口企业积极展开合作，向
北美、欧洲以及一带一路的国家进行大力的技术及市场推广，并已实现批量的销售及现场安装，
促进国产芯片产业持续迈向全球价值链中高端。
21 / 308
2022年年度报告
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为物联网通信技术及芯片设计企业，报告期内，继续致力于电力线通信（PLC）芯片技
术、无线通信芯片技术、多模通信芯片技术的研发，同时大力拓展物联网市场应用，打造该领域
的龙头企业地位，为广泛的物联网应用场景“最后1 公里”通信连接提供基于电力线的芯片、芯
片级解决方案、配套系统及终端产品。
公司秉承“用自己的芯，做天下事，使生活更美好”的理念，依靠在数字通信、物联网通信
和数模混合超大规模SoC芯片设计的自主核心技术和算法优势，以及公司团队开拓创新和务实拼
搏的专业精神，致力于具有自主核心技术的“中国芯”，为电力物联网、新能源智能管理（如：
光伏发电监测）、综合能效管理（如：高铁、工业园区等用电大户）、智能家电&全屋智能、智慧
照明（如：路灯/隧道/商业/教育/家居智能照明等）、智能电源数字化管理等工业及消费类物联
网应用提供优化的芯片产品，以及通信模块、整机终端、云平台软件及整体系统解决方案。
公司以电力线通信芯片为核心，已在市场批量销售的产品包括 500kHz 以下窄带 PLC SOC 芯
片及通信模组、窄带PLC+433无线双模通信SOC芯片及通信模组、12MHz以下宽带PLC SOC芯片
及通信模组、HPLC+HRF高速双模芯片及通信模组、集成32位高速处理器、大容量存储的宽带PLC
SOC 芯片及通信模组产品、以及面向行业市场的信息化、数字化、智能化的通信终端和平台软件
完整系统解决方案。
2022年，公司研发成果显著，有多个新产品向市场推出，涵盖芯片、模组、终端、系统等各
个层面。在芯片产品方面，2022年公司面向电力物联网市场新型电力系统建设发展对于本地通信
信道更高速率的需求，推出 HPLC+HRF高速双模芯片，该芯片也可以广泛应用于物联网各种应用；
面向智能光伏应用，推出符合北美 NEC2017（690.12）要求光伏发电系统实现“组件级控制”的
SUNSPEC PLC SOC芯片以及能够支持光伏组件发电信息采集的双向通信PLC SOC芯片。2022年基
于SUNSPEC PLC SOC芯片和双向通信PLC SOC芯片，公司也面向光伏组件级快速关断和发电信息
采集应用开发了相关的PLC通信模组和关断器PCBA模组；基于北美NEC2017（690.12）标准开发
完整的SUNSPEC PLC发射机产品。
在电力物联网市场，公司面向智能电网市场同步研发了相关的高速双模通信模组，并在2022
年国网首次HPLC双模产品招标中成功中标；针对智能量测开关开发了“计量+通信”功能的HPLC
量测单元 PCBA 模组；2022 年紧跟国家电网公司产业升级步伐将新型集中器主频 800MHz 提升到
1GHz以满足电网营销新增业务需求；2022年面向智能照明市场，公司基于已有的窄带PLC SOC芯
片开发了低成本、高性价比、高可靠性的金属磁吸轨道灯窄带PLC通信模组，并向市场推广。在
终端和系统平台软件方面，在智能家居领域，开发了接入腾讯、涂鸦生态平台的多模通信网关产
品；在智能照明领域，开发了磁吸轨道灯PLC网关产品，通过微信和手机APP可直接对磁吸轨道
灯进行单灯控制和场控制；在综合能效管理领域，开发了面向酒店用电能耗监控的酒店能源管理
22 / 308
2022年年度报告
系统，包括平台软件、微信小程序（客户端APP）、带有计量+通信功能的断路器、能耗采集器和
酒店能效管理终端等产品。
(二) 主要经营模式
公司作为Fabless 物联网通信集成电路芯片设计企业，以物联网通信芯片市场需求为导向，
以创新、自主、核心算法技术及高集成度高性能集成电路芯片技术研发为优势，不断推出具有核
心竞争力、满足市场需要的系列芯片产品及完整解决方案，不断提升市场地位及品牌建设，使公
司在物联网通信芯片市场领域不断发展壮大。
作为Fabless芯片设计企业，公司专注从事集成电路的研发设计，而晶圆制造和测试、芯片
封装和测试等环节均委托专业的集成电路制造企业、封装测试企业完成，公司在取得芯片成品后
对外实现芯片销售并提供技术服务。同时，根据客户的需求，公司也为客户提供基于公司芯片的
模块、整机、软件及系统解决方案。报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
1.研发模式
公司经过二十余年的发展，已形成了以创新和实现技术优势为主导的前瞻性策略与满足市场
需求为导向的服务性策略相结合的总体研发策略。公司的研发项目分为产品开发类项目、技术预
研储备类项目和应用开发类项目，产品开发类项目的研发主要是在现有的技术储备知识和芯片产
品开发的经验基础之上，研发新款芯片产品，一般在技术上和经济上均具有较高的可行性；技术
预研类项目的研发主要以创新、前瞻性、掌控核心技术策略为主，通过预判市场未来需求方向，
提前开展相关技术的研发，抢占技术与市场的先机和制高点；应用开发类项目的研发，则主要根
据客户的具体需求对产品进行改造和优化。
公司研发工作由总经理直接负责，下设系统及算法研发中心、芯片设计及研发中心和智能应
用事业部三大核心研发部门。系统及算法研发中心负责系统架构设计、关键算法研究与实现，芯
23 / 308
2022年年度报告
片设计及研发中心负责芯片设计、验证和版图设计，智能应用事业部负责应用方案开发、测试、
样机设计、量产技术支持。
2.采购与生产
公司主要原材料的采购及委外加工流程如下：
作为Fabless设计企业，公司芯片产品生产交由专业的芯片代工厂完成。同时，公司作为芯
片原厂，在销售芯片的同时，也根据市场及客户需求提供完整的终端产品和解决方案，力合微湖
南分公司负责部分模块及整机的组装测试。
根据采购内容，公司采购的产品和服务主要有如下几种情形：（1）芯片生产、封装、测试服
务采购；（2）芯片研发所需要的IP及其他所必须的软件、EDA工具、测试仪器设备等；（3）模
块生产所需的电子元器件和模块生产、加工和测试服务；（4）办公用的计算机设备、服务器、质
检设备、研发设备及其它办公用品；（5）客户或项目所需的必要技术服务。其中最为重要的便是
上图所示的芯片生产、封装、测试服务以及模块和整机的生产、加工和测试等委外生产加工服务
的采购。
公司产品的生产采用按订单生产与按计划排产相结合的方式，由生产部负责组织实施生产计
划。生产部设生产主管，负责编制和安排生产计划，生产进度控制及督促人员按照计划进行作业。
具体而言，生产主管根据商务部提供的客户需求订单，下达生产任务单，并根据生产相关部门的
情况（例，物料、软件、工艺等）制定生产计划；组织各外协代工厂及湖南分公司的组装测试生
产线按照生产计划生产，同时将生产过程中的各种信息及时、准确地反馈到相关部门；采购部门
负责根据生产计划保证原材料供应；研发和技术部门及时予以技术方面的支持；质量控制部门负
责生产过程中质量异常情况的控制以及成品的最终检验。
公司通过对供应商的加工技术能力、质量控制能力、财务状况、价格与售后服务等信息进行
统计与分析，对供应商的准入、绩效考核和淘汰等进行评审，确保供应商队伍的稳定、供货渠道
健康、质量与价格符合预期、物料供应及时有效。
3.市场及销售模式
24 / 308
2022年年度报告
报告期内，针对工业及消费类物联网市场，公司为下游众多客户提供芯片和基于公司芯片的
模块、整机以及系统方案。具体情况如下：
国内市场：
（1）电力物联网销售模式
公司在智能电网市场作为主要的芯片原厂供应商，根据电网公司的采购模式及产品要求进行
销售。同时公司还向电网客户提供广泛的技术服务及电网综合能效管理产品。目前，作为电力物
联网最主要的高速/宽带电力线载波通信模块产品主要销售路径如下：
除了上述高速/宽带电力线载波通信模块产品的销售外，公司利用已有的市场资源，在智能电
网领域积极开展相关的终端产品、配套产品、测试设备、综合能效管理产品、技术服务等多方位
的销售，通过直接参与招投标、支持电表企业二次开发销售等多种方式进一步拓宽公司产品线广
度和深度。
（2）非电力物联网销售模式
公司非电力物联网市场的销售模式包括招标方式和直销方式。公司物联网销售业务依据产品
线配备专职销售人员和技术人员，实行产品线总监负责制，全面负责产品线细分领域的市场调研、
客户需求分析、招投标、销售、服务等一系列工作。
① 招投标方式销售
根据招标主体企业的具体招标要求，公司相关产品线部门会同技术部门、生产部等相关部门，
根据产品的具体规格、数量、技术要求、质量要求、供货进度等组织投标，在标书中阐述公司的
技术实力、生产资质、供货能力、生产经验等要素，结合成本、工期、市场情况等审慎确定投标
价格，中标后与招标单位签订供货合同。招投标的销售模式主要应用于高铁业务产品线。
② 直销方式
25 / 308
2022年年度报告
客户直接向公司下订单采购，与公司签订销售合同。公司按照其要求组织生产和供货，在客
户对货物进行验收/签收后确认销售收入。
海外市场：
公司开拓海外市场的方式为向国内客户销售PLC通信芯片或模块随客户整机出口。
(三) 所处行业情况
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司作为物联网通信芯片设计企业，在技术上以数字通信技术、网络技术、信号处理技术以
及超大规模集成电路专用芯片为特点和优势，在市场上致力于高速发展且具有巨大潜力的物联网
应用。根据中国证监会颁布《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务集成电路
设计属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
（1）集成电路芯片已成为国家重要技术及产业发展战略
集成电路是核心技术高度聚集的领域，也是国家现代化发展的核心支撑，也是国家竞争力的
核心体现。近年来，由于国际形势的变化及竞争加剧，发达国家开始对国内产业的关键芯片实施
“卡脖子”政策，因此加大力度发展自主可控的芯片设计技术和芯片产品、发展自主可控的整个
产业链技术已成为国家的高科技发展的长期战略。集成电路产业链主要分为集成电路设计、集成
电路制造以及集成电路封装测试三个主要环节。集成电路设计是源头，芯片高度集成了市场应用
所需要的功能和性能、集成了高科技核心技术和算法、集成了数模混合设计技术、经验和技巧，
处于产业链的上游。在生产制造方面，除了中芯国际、华虹宏力等大陆晶圆代工厂发展外，也吸
引了中国台湾地区和其他国家的芯片制造业厂商投资。在此大背景下，芯片制造业厂商如台积电、
格罗方德等纷纷在大陆投资建厂和扩张生产线，晶圆加工工艺持续改进，国内封装测试企业如华
天科技、通富微电等技术水平也逐渐达到国际先进水平。我国集成电路产业链逐步成型，持续增
加的芯片制造和封测产能极大地降低了Fabless集成电路设计企业的成本，同时也增强了芯片产
品供货的可靠性，为广大集成电路设计企业的发展提供了良好的产业基础。
近几年，我国集成电路产业总体保持着持续快速发展的态势，尤其是中国大陆集成电路产业
在资本和政策的支持下，增长显著高于全球平均水平，其中集成电路设计行业与集成电路制造业
增速尤为迅猛。根据中国半导体行业协会的数据，2018-2021 年我国大陆集成电路设计业年复合
增长率达到21.50%，2021年销售额达到4,519亿元，同比增长19.6%。其中，集成电路设计业市
场规模占我国集成电路产业整体比重也由 2018 年的 38.60%提升至 2021 年的 43.20%，在集成电
路各细分行业中占比最高。而近年来集成电路制造业与封装测试业的持续增长，使集成电路设计
成果在国内完成制造和封测的比例持续增加，为集成电路设计业后续的持续发展提供了动力。国
内集成电路设计行业发展迅速。根据中国半导体行业协会数据显示，2021年中国集成电路行业销
售额为 10458.3 亿元，2022 年上半年，中国集成电路产业的销售额达到 4763.5 亿元，同比增长
16.1%，预计2023年其市场规模将达14425亿元。
26 / 308
2022年年度报告
（2）集成电路芯片设计产业技术门槛高、需要长期和持续的核心技术积累
集成电路设计产业是一个知识密集型、资本密集型、技术密集型行业。当今芯片称为“System
on Chip”(即SoC)，它高度集成了过去一个完整的“系统”，而且涉及方方面面的核心和基础技
术，包括各种理论基础、创新算法、系统架构、应用标准、CPU技术、DSP技术、超大规模数字逻
辑技术、模拟电路技术等。企业成败很大程度取决于其掌握的专利数量及技术水平，该行业的研
发环节需要投入相当大的研发费用、IP核授权费用等，同时也是高技术的知识劳动。
IC设计还需要一定的规模经济支撑。IC设计研发费用高，周期长、研发期间管理成本也不低。
如果产品没有一定规模出货，平均成本将会很高，产品竞争力也就会受到影响。只有研发产品出
货量与研发形成良性的循环才有企业快速的发展。随着集成电路发展，设计成本正在快速上升，
这需要足够的资本支撑，并保持长期投资。
（3）物联网市场发展迅速，“最后1公里”通信技术和芯片是关键
公司芯片技术和产品在市场上应用于快速发展的物联网，包括电力物联网及非电网的工业及
消费类物联网。物联网连接万物，是信息产业的新的发展浪潮，连接和通信是关键。对于这类专
用集成电路芯片（ASIC，即Application Specific IC），属于超大规模SoC芯片，它高度集成
了一个完整的“系统”，涉及的基础比较多，包括相关理论、创新算法、系统架构、应用标准、
CPU技术、DSP技术、超大规模数字逻辑技术、模拟电路技术等。通信芯片涉及收发机架构、数字
通信调制及编码算法、信道估计算法、小信噪比信号处理算法、模拟前端、射频无线等核心技术，
有着较高的技术及经验门槛。此外，通信标准对产业发展及市场应用极为重要。谁占领了标准，
谁就占领了产业的制高点，而制定开放标准并被整个行业认可需要有较高的综合技术水平。因此，
行业内的企业只有积累了深厚的研发经验、具有较强的持续创新能力并且制定了完善的技术发展
路径，才能不断满足市场需求，在激烈的市场竞争和技术竞争中取胜。同时，新进入者的产品在
技术、功能、性能及工艺平台建设上需要与行业中现有产品相匹配，也提高了行业的技术门槛。
行业内的新进入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累时期，才能和业内已经占据技术
优势的企业相抗衡，因此物联网通信集成电路设计门槛非常高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
（1）优势及竞争力持续提升
力合微是上海科创板首家以电力线通信芯片设计为核心技术、以电力线通信产品销售为主营
业务的芯片设计企业。作为国内 20 年专注于 PLC 技术和芯片的企业，通过公司持续的创新和研
发、市场推广以及品牌打造，其优势和竞争力持续提升。报告期内，公司业绩获得了较大增长。
公司在 2022 年初推出符合国家电网双模互联互通技术规范的“HPLC+HRF”高速双模通信芯片，
并首批通过了芯片级互联互通检测、模组级别全性能检测。面向智能光伏应用，推出符合北美
NEC2017（690.12）要求光伏发电系统实现“组件级控制”的SUNSPEC PLC SOC芯片以及能够支持
光伏组件发电信息采集的双向通信PLC SOC芯片，正式进军光伏市场。
27 / 308
2022年年度报告
（2）电力物联网市场持续提升
报告期内，公司在国家电网市场继续作为主要芯片供应商之一，2022年四季度国家电网公司
正式停止HPLC通信模组招标，而启动HPLC+HRF高速双模通信模组招标。公司提前布局在2022年
之初就研制出符合国家电网双模互联互通技术规范的“HPLC+HRF”高速双模通信芯片，并首批通
过了芯片级互联互通检测、模块级全性能检测，抢占了新一代本地通信芯片进入市场的先机，扩
大了市场份额。
在我国“双碳”战略背景下，电网作为基础性能源供给网络，积极构建新型电力系统，将传
统单一供电网络，改造成源网荷储一体化的新型双向互动的新型电力系统网络，以满足快速增长
的绿色能源（尤其是低压分布式光伏）安全接入和就地消纳等问题。支持双向计量的智能物联表、
支持柔性调节电力负荷的智能开关、智能断路器等一系列新型智能化的电气设备在新型电力系统
建设中会大规模投入使用，这些智能化的电气设备都将采用高速双模通信进行信息采集和远程控
制。2023年1月17日国家电网公司董事长辛保安在接受采访时表示，2023年公司要加大投资，
发挥投资对经济社会的拉动作用，电网投资将超过5,200亿元，再创历史新高。
（3）PLC作为非电网物联网通信方式，发展迅速
报告期内，PLC技术通过包括华为、力合微等企业在智能家电&全屋智能领域、智能照明等物
联网应用市场大力推动下，已经与WiFi、Zigbee、Bluetooth等射频无线通信技术共同成为物联
网“最后一公里”连接的主流通信技术之一。同时，力合微作为一家专注PLC通信芯片设计企业，
也与QUALCOMM、Intel、TI、海思、紫光展讯等芯片设计企业被智能家居行业主流媒体列入物联网
通信芯片企业清单中。
报告期内，公司继续加大在非电力物联网领域布局和 PLC技术推广应用。一、在光伏物联等
新能源智能管理市场领域，先聚焦于光伏组件级安全关断和发电监控应用，行业内多个光伏组件、
光伏接线盒企业对公司推出智能光伏的PLC芯片评估测试，部分客户已完成基于该芯片整机产品
开发，产品完成相关认证后将推向市场。二、在高铁市场领域，公司持续推动基于国标电力线通
信的高铁能效管理系统落地，并中标多条高铁线路能效管理项目。三、智能家电&全屋智能应用领
域，公司推出 PLBUS 技术获得 2022 全屋智能系统金种子奖，公司和 PLBUS 技术品牌被行业所熟
知，基于 PLBUS 技术的联想智享家智能家居系统和腾讯连连智能家居系统在 2022 年底正式向业
界发布，AO.SMITH AI-LINK冷暖风水智能家电和万家乐智能热水器继续出货，年底又有多家品牌
家电客户导入公司PLC芯片，PLBUS技术已在智能家居全屋智能和智能家电应用领域的批量应用，
报告期内公司在该行业处于领先地位。四、在智慧照明应用领域，公司持续参加照明领域最大的
展会——光亚展，在照明行业进行持续进行技术营销、品牌营销、市场推广，PLBUS PLC 技术已
被照明行业了解并接受。2022年在教室智能照明领域取得重大突破，教育照明龙头企业立达信基
于PLBUS技术的智能教室照明产品成功规模应用。公司在路灯智能照明领域公司持续规模出货，
继续维持在PLC路灯智能照明应用市场的领先地位，成为应用于城市路灯接入的PLC芯片主流供
应商。五、在其他物联网应用领域，公司继续取得市场突破，包括在5G市场与主流5G基站制造
28 / 308
2022年年度报告
商合作，产品应用于5G基站天线电源智能控制；在新能源建设领域，面向电动车（包括新能源电
动汽车、电动自行车等）充电管理应用。
（4）公司品牌建设及行业地位持续提升
2022年公司获得阿拉丁神灯奖-智能照明百强企业、中国IC设计奖2022年度优秀通信芯片、
电子元器件行业优秀国产品牌、智能照明新锐优秀新供应链奖、2022全屋智能系统金种子奖、2022
年度社会责任公益先锋IC设计企业、2022年科创板硬科技领军企业、2022年中国半导体百强企
业、集成电路领军企业等荣誉。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
当前，随着物联网、人工智能等新兴产业的发展，将极大的带动集成电路设计业的大发展。
一方面，物联网、人工智能等应用领域都需要大量的智能终端，而终端的小型化、集约化要求，
使得集成电路得到了大量的使用，形成了新的规模化需求。如2019年国家电网提出了建设泛在电
力物联网的需求，其中对连接泛在性的要求提到了对高速电力线通信、微功率无线自组网、低功
耗广域物联网、5G、北斗短报文通信等各种通信技术的需求，这些技术在泛在电力物联网中的应
用均需要以集成电路为基础载体，于是出现了新的集成电路设计技术和产品的需求。
新兴需求的出现，也给集成电路设计业者提出了新的要求。在设计集成电路时，必须在对通
信基础技术有深入研究的前提下，结合具体场景的应用需求，对电路的设计进行针对性的优化，
因此拥有高水平的系统及算法研发团队将会给集成电路设计企业带来较大的优势。
（1）国家加大力度支持集成电路产业及相关核心技术发展
报告期内，国家及地方政府继续加大对集成电路行业发展的支持。为推动集成电路产业发展，
增强产业创新能力和国际竞争力，带动传统产业改造和产品升级换代，进一步促进国民经济持续、
快速、健康发展，近年来，中央及地方政府推出了一系列鼓励和支持集成电路产业发展的政策。
2020年8月4日，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》
强调，集成电路产业和软件产业是信息产业的核心，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力
量。我国将集成电路写入第十四个五年计划中，集成电路作为信息技术产业的核心，是支撑国家
经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。随着国家之间竞争加剧，发达国
家对国内关键技术领域及芯片实施“卡脖子”政策，国家将加大力度持续支持国内集成电路核心
技术、相关企业及产业的发展。
2020年，《国家信息化发展战略纲要》以体系化思维弥补单点弱势，打造国际先进、安全可
控的核心技术体系，带动集成电路、基础软件、核心元器件等薄弱环节实现根本性突破。
2021 年 3 月，《深圳市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》
提出，建设世界级新一代信息技术产业发展高地。强化集成电路设计能力，优化提升芯片制造生
产线，加快推进中芯国际12英寸晶圆代工生产线建设，积极布局先进制程集成电路制造项目，增
29 / 308
2022年年度报告
强封测、设备和材料环节配套能力，前瞻布局化合物半导体产业，高水平建设若干专业集成电路
产业园区。
2021 年 8 月 9 日，广东省政府发布《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》(以下简称
《规划》)。《规划》指出，“十四五”期间，要打造世界先进水平的先进制造业基地和全球重要
的制造业创新聚集地、制造业高水平开放合作先行地和国际一流的制造业发展环境高地。《规划》
在十大战略性新兴产业中，将半导体及集成电路产业列为第一位，并指出，对于广东乃至全国高
端制造业面临“缺芯少核”的卡脖子问题，《规划》描画了“强芯行动”的详细“广东路径”。
明确到2025年，广东半导体及集成电路产业营业收入突破4000亿元，打造我国集成电路产业发
展第三极，建成具有国际影响力的半导体及集成电路产业聚集区。
2021年9月，《物联网新型基础建设三年行动计划（2021-2023）》，高端传感器、物联网芯
片、物联网操作系统、新型短距离通信等关键技术水平和市场竞争力显著提升，突破MEMS传感器
和物联网芯片设计和制造。
2022年6月，《深圳市人民政府关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意
见》把战略性新兴产业作为实体经济发展的重中之重，以深化供给侧结构性改革为主线，以破解
关键核心技术“卡脖子”问题为核心；而半导体与集成电路产业集群又是整个战略性新兴产业的
发展重点，将着力加强和完善集成电路设计、制造、封测全产业链的发展与提升。
2022年，《深圳市培育发展半导体与集成电路产业集群行动计划（2022—2025年）》提出，
到2025年，集成电路产业能级明显提升，产业结构更加合理，建成具有影响力的半导体与集成电
路产业集群，产业规模大幅增长，制造、封测等关键环节达到国内领先水平，产业链联动协同进
一步加强，自主创新能力进一步提升，在重点产品和技术上形成突出的比较优势，突破一批关键
核心技术，形成一批骨干企业和创新平台，打造若干专业集成电路产业园区，支撑和引领深圳市
战略性新兴产业高质量发展。
“十四五”期间，我国将持续聚焦集成电路、软件、新一代半导体技术等领域的核心技术和
前沿基础研究，利用国家重点研发计划等给予支持；充分发挥企业创新主体地位，推动产学研深
度融合；强化集成电路等领域的创新环境、创新平台建设，并且加大人才培养，不断提升创新能
力。
（2）国家电网、南网电网大力发展新型电力系统
二十大报告强调加快规划建设新型能源体系，为新时代能源电力发展提供了根本遵循。新型
电力系统是以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会高质量发展的电力需求为首要目标，
以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，以源网荷储多向协同、灵活互动为坚强支撑，以
坚强、智能、柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时代电力系统，
是新型能源体系的重要组成和实现“双碳”目标的关键载体。以2030年、2045年、2060年为新
型电力系统构建战略目标的重要时间节点，制定新型电力系统“三步走”发展路径，即加速转型
30 / 308
2022年年度报告
期（当前至2030年）、总体形成期（2030年至2045年）、巩固完善期（2045年至2060年），
有计划、分步骤推进新型电力系统建设的“进度条”。
2022年1月，国家电网年度工作会议指出，2022年国家电网计划电网投资5012亿元，实现
历史计划新高。南方电网“十四五”期间电网计划投资6700亿元，加快数字电网建设和现代化电
网进程，推动新能源为主体的新型电力系统的构建。新型电力系统建设会推动传统电气设备智能
化升级，而“智能化”离不开通信、传感、控制和AI等各种技术及其相关芯片支撑。目前电网公
司已经推出在5G通信、高速双模通信、蓝牙通信、北斗导航上的应用产品，智能电气设备，推出
双向计量的智能物联表、支持计量和远程控制的智能开关和智能断路器、防窃电的智能计量箱、
获取电力用户逆变器发电信息的光伏协议转换器等新的智能电气设备技术规范，有力支撑新型电
力系统的电力双向流动、实时电力交易、光伏发电监测、光伏发电预测、柔性电力负荷调节等业
务需求。未来可以预见，随着新型电力系统建设更多的电气设备将升级改造，电网市场未来可期。
（3）物联网市场全面发展
光伏新能源及电源管理市场方面：
2022年国际形势风云变幻，俄乌战争的爆发推动的全球能源危机、全球大部分国家电价飞涨，
分布式光伏发电占居民用电比例进一步提高。我国在“双碳目标”引领下，2022年中国分布式光
伏市场更加强劲发展。2022 年 1 月-9 月，中国分布式光伏新增装机 35.3GW，与去年同期相比增
长115%。（引自《2022 中国分布式光伏行业发展白皮书》）。在光伏发电组件中存在直流高压，
可能导致运维触电、火灾、施救触电等风险，因此为了防范直流高压风险，《美国国家电气法规》
NEC2017（690.12）对光伏建筑进行了强制性的安全规范，要求光伏发电系统实现“组件级控制”，
欧洲、日本、澳洲等发达国家或地区，对光伏系统中的直流高压问题也出台相应的强制措施。2021
年11月26日，国家能源局发布《关于加强分布式光伏发电安全工作的通知（征求意见稿）》，
2022年国内多个城市也陆续出台关于分布式光伏项目建设中强制要求具备组件级关断功能。公司
在新能源领域首先聚焦于分布式光伏组件关断安全需求，推出符合相关标准的 PLC芯片，并向光
伏组件和光伏接线盒产品制造商以及相关光伏智能化方案商推广，目前已有部分客户已完成基于
该芯片整机产品开发，产品完成相关认证后将推向市场。除光伏组件级关断之外，光伏组件级发
电监控、微逆和储能设备监测、监控都是公司在新能源领域未来的发展方向。
随着新能源的发展、绿色环保等理念的不断深入，动力电池供电设备快速发展，包括新能源
汽车、电动车、无绳电动工具、短途绿色出行交通工具、光伏储能电池、5G基站后备电池等，电
池总需求量巨大，而电池的充电、使用等管理对电池使用安全、寿命等极为重要。电池管理芯片
不断向高精度、低功耗、智能化方向发展，促进了全球电池智慧管理芯片市场的持续增长。同时，
在“双碳”目标的指引下，光伏发电、新能源汽车、储能等下游领域市场规模快速扩张，将为电池
智慧管理芯片市场规模带来巨大增量。电池管理通信芯片用于每个电池，进行信息监测和信息传
递。因此，通过对电池市场的分析可预计芯片的市场空间。根据Mordor Intelligence数据，全球电
池管理芯片市场规模2024年预计将增长至93亿美元。根据工业与信息化部的统计数据，2021年
31 / 308
2022年年度报告
我国锂离子电池的产量为324GWh，其中消费、动力、储能型锂电池产量分别为72GWh、220GWh、
32GWh，通过粗略估计，2021年动力及储能型钾电池的产量为252GWh，按照平均每1KWh容量
需要1颗电池管理通信芯片计算，每年在动力锂电池管理系统、后备电源及储能系统中所需求的
通信芯片数量在2.52亿颗以上。
智能家居、家电、智能照明市场方面：
2022年3月国务院印发《“十四五”数据经济发展规划》，规划强调了数字经济是推动生产
方式、生活方式和治理方式深刻变革的关键力量。其中，在持续提升公共服务数字化水平中提到，
将推动打造智慧共享数字生活。如：加快既有住宅和社区设施数字化改造，鼓励新建小区同步规
划建设智能系统，打造智能楼宇、智能停车场、智能充电桩、智能垃圾箱等公共设施。引导智能
家居产品互联互通，促进家庭产品和家居环境智能互动，丰富“一键控制”、“一声响应”的数
字家庭生活应用。可以预见未来家庭数字化、智能化、场景化将成为主流。
2022年8月，工信部等四部门印发《推进家居产品页高质量发展行动方案》，涉及加快技术
突破和设计能力提升、推进家居产品和服务质量提升、深化推进产业数字化等13个大方向。
2022 年 12 月国务院关于《扩大内需战略规划纲要（2022-2025）》。推进无障碍设施建设，
促进家庭装修消费，增加智能家电消费，推动数字化家庭发展。
在华为、力合微电子等企业多年持续推动下，电力线通信技术凭借“安装简单、即插即用、
稳定不掉线、有电即可控、低延时、响应快、复用电源线、可节省布线成本30%-50%”等诸多优势
作为智能家居全屋智联、场景互动的主要连接技术，已经被智能家居和智能照明行业协会、相关
的平台、产品和集成厂家所认可。2022在广州首届中国智能家居技术大会暨第六届葵花奖角逐中，
公司发布的PLBUS PLC智能设备电力线通信通用接口凭借”统一的、开放的”技术特点以及目前
已有联想、AO.SMITH、广西科力屋等多家品牌企业的全屋智能家居、家电的成功案例荣获2022全
屋智能系统金种子奖，
其基于PLBUS PLC技术连接设备的品类包括如空调、新风、净水器、软水器、壁挂炉、洗碗
机、蒸烤箱、抽油烟机、采暖等白色家电，也包括各种智能照明灯具、开关面板、计量插座、窗
帘电机、烟雾/人体各类传感器等轻家电设备。2022 年消费类市场受到大环境影响整体低迷，仍
有许多头部、品牌企业基于电力线通信技术进行新产品研发投入，抢占市场先机，相信随着经济
的逐渐复苏，智能家居、智能照明市场会快速恢复和蓬勃发展。
在综合能效管理及其他市场方面：
2020年9月，国铁集团发展和改革部关于在初设批复等文件中明确用能、用水数据自动接入
国铁集团计划系统要求，因此能源管理系统或用电管理系统将是新建铁路机电智能化刚需项目；
2022 年国铁集团在能源管理系统或用电管理系统项目上持续投入，共对 9 条新线路相关项目招
标，后续将增加旧线改造，市场规模有望进一步加大。随着数字基建、双碳大的国家政策推动下，
基于PLC技术各种新应用也陆续出现，如：电动车充电智能管理、智能电源监控、电池智能管理、
32 / 308
2022年年度报告
工厂生产机床监控、隧道工程管理等等，可以看到PLC技术正逐步成为物联网主流的连接技术被
大家所采用、所接受。新兴需求的出现，也给集成电路设计企业提出了新的要求。在设计集成电
路时，必须在对通信基础技术有深入研究的前提下，结合具体场景的应用需求，对电路的设计进
行针对性的优化，因此拥有稳定的高水平系统及算法研发团队，将给公司带来较大的竞争优势。
(四) 核心技术与研发进展
1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
作为物联网通信芯片企业，公司长期专注、致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技
术和底层算法研发并注重技术创新，包括物理层核心算法、低功耗芯片设计技术、高端芯片工艺
设计技术、网络层核心技术，应用创新技术等，使公司持续保持突出的技术优势，在市场需求变
化及技术迭代中始终保持竞争优势。公司自主研发物联网通信核心基础技术和底层算法并集成到
自主设计的芯片中。截至报告期末，公司拥有集成电路版图48项、软件著作权105项，有效专利
74项，其中发明专利64项，具备较强的芯片设计能力、技术创新能力和软件研发能力。
报告期内，公司在自主核心技术上持续研发和持续创新，特别在多模通讯、新一代宽带PLC、
高性能高扩展性MCU 等领域的先进算法技术及超大规模数模混合SOC芯片设计技术方面进一步提
升，围绕芯片技术展开的应用开发技术也不断发展，在低成本、低功耗和高性能的算法设计技术
和先进制程芯片设计方法上继续取得新的突破，其中算法与芯片技术方面，形成“光伏快速关断
PLC 通信技术”、“光伏快速关断信号大功率发射技术”、“高速无线通信中适应 AGC 调整的频
偏估计技术”、“扩频通信系统低信噪比下的捕获技术”“Sunspec抗干扰接收同步技术”、“高
性能高扩展性MCU XIP设计技术”等芯片及算法类的核心技术；在应用开发技术方面，“光伏快
速关断装置技术”、“直流磁吸轨道灯PLC控制技术”等形成了较大的技术创新，均成功应用于
芯片及系统方案产品之中，并对市场开拓产生了积极的影响。同时在产品研发流程及项目管理上
实现提升，新的芯片保证了较高的流片成功率，为提高公司研发效率及加快市场应用节奏提供了
有力的保障。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 不适用
2. 报告期内获得的研发成果
（1） 先进性研发成果
33 / 308
2022年年度报告
报告期内，力合微募投项目及自研项目均顺利进展，取得了较强的技术突破和多项先进研发
成果：“新一代高速电力线通信芯片研发及产业化项目”新一代HPLC+HRF双模通信芯片已经完成
芯片的量产验证，以及相关模组产品研发，并通过中国电科院的相关检测，进入量产应用阶段；
面向消费IOT市场的物联网PLC SoC芯片已进入流片制造流程。“微功率无线通信芯片研发及产
业化项目”研发的芯片已完成芯片量产，为物联网市场提供一种低功耗、高性能无线传感和数据
传输技术和芯片方案，实现万物互联。“基于自主芯片的物联网应用开发项目”已围绕相关自主
芯片开发出面向六大领域的各类物联网应用解决方案；其他如能效管理终端产品等一批自研产品
已完成开发，可广泛应用于各行业的综合能效管理。
随着公司研发成果产业化的不断深入，公司在业界的影响力及受认可程度也不断提升，并获
得多方面的荣誉及成就：PLBUS 电力线总线通信技术及芯片亮相AWE 展、中国道路照明论坛、第
26 届广州国际照明展等，获得业界高度好评，先后荣获2022阿拉丁神灯奖-智能照明百强企业、
中国IC设计奖-年度优秀通信芯片、2022全屋智能系统金种子奖等，这是业界对公司先进的技术、
创新的产品给与的充分肯定。
基于 PLBUS 电力线总线技术，公司已在智慧路灯、智能家电、智能照明等领域布局， 各类
应用逐步展开。PLBUS 解决了通信连接的痛点，与无线通信技术相比， PLBUS 具备穿墙越壁，不
受阻挡的优点，提供了快速灵活的通信解决方案。从目前 PLBUS 市场应用情况而言，部分国内外
家电品牌商已经进入市场推广阶段，物联网方案商、智慧家电服务商、家电品牌制造商及物联网
生态品牌等企业都在陆续导入此技术。作为智能设备基于电力线的统一通信接口，并具有国家标
准的支撑， PLBUS 一经推出就得到了广大家电企业、照明企业、平台运营商、消费类及工业物联
网厂家的积极响应。目前已应用于多家知名家电品牌的智能家电产品及全屋智控、智能照明、智
慧厨房等场景，工业物联网应用包括智慧路灯、充电桩、智慧光伏、 高铁能效管理等领域。
报告期内，公司作为主要起草人的国家标准 GB/T40779-2021《信息技术 系统间远程通信和
信息交换 应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》、参与编写的国家标准 GB/T40785-2021
《信息技术 城市路灯接入控制系统技术要求》均正式实施。公司在电力线通信技术其他应用领域
的国家标准编写/制订工作，仍将持续推进。
未来，力合微电子将在自主、安全、可控芯片核心技术上继续奋力攻关、开拓创新，将为快
速发展的物联网市场提供更多技术领先和自主创新的核心技术及芯片级完整解决方案。
（2） 报告期内，公司新增的荣誉、资质如下：
序号 荣誉/资质名称 颁发组织 颁发时间
深圳致卓信息技术有限公
1 CMMI3级证书 2022年5月
司
2021年度华强电子网优质供应商&电子元
2 华强电子网 2022年4月
器件行业优秀国产品牌企业
阿拉丁组委会、广州照明
3 阿拉丁神灯奖智能照明生态百强榜 2022年6月
展组委会
34 / 308
2022年年度报告
建博会、建博云网、网易
4 2022葵花奖全屋智能系统金种子奖 2022年7月
家居
“PLBUS PLC全屋智能电力线通信芯片” ASPENCORe、EET、EDN、
5 2022年8月
年度优秀通信芯片 ESM
2022年11
6 2022年度社会责任公益先锋IC设计企业 芯师爷
月
2022年11
7 2022年科创板硬科技领军企业 中国科创峰会组委会
月
2022年12
8 中国半导体企业100强 爱集微
月
（3） 截至报告期末，公司参与制定的国家及行业/团体标准如下：
序 标准 参与
参与制定标准名称 标准状态 标准编号
号 层级 角色
《低压窄带电力线通信第31部分：窄带 GB/T 31983.31-
1 国家 主导 已发布
正交频分复用电力线通信物理层规范》 2017
《自动抄表系统 第222部分：无线通信 GB/T 19882.222-
2 国家 主导 已发布
抄表系统 物理层规范》 2017
3 《地面数字电视接收器通用规范》 国家 参与 已发布 GB/T 26683-2017
4 《地面数字电视接收器测量方法》 国家 参与 已发布 GB/T 26684-2017
5 《地面数字电视接收机测量方法》 国家 参与 已发布 GB/T 26685-2017
6 《地面数字电视接收机通用规范》 国家 参与 已发布 GB/T 26686-2017
《低压窄带电力线通信第11部分：
GB/T 31983.11-
7 3kHz~500kHz频带划分、输出电平和电磁 国家 参与 已发布
骚扰限值》
自动抄表系统第223部分无线通信抄表系 GB/T 19882.223-
8 国家 参与 已发布
统数据链路层（MAC子层） 2017
《电、水、气、热能源管理计量系统 第 T/CEC 122.1-
9 行业 参与 已发布
一部分： 总则》 2016
《电、水、气、热能源计量管理系统 第 T/CEC 122.42-
10 行业 参与 已发布
4-2部分：低功耗微功率无线通信协议》 2016
《信息技术 系统间远程通信和信息交换
GB/T 40786.1-
11 低压电力线通信 第1部分：物理层规 国家 参与 已发布
范》
35 / 308
2022年年度报告
《信息技术 系统间远程通信和信息交换
GB/T 40786.2-
12 低压电力线通信 第2部分:数据链路层规 国家 参与 已发布
范》
《信息技术 城市路灯接入控制系统技术
13 国家 参与 已发布 GB/T40785-2021
要求》
《信息技术 系统间远程通信和信息交换
14 应用于城市路灯接入的低压电力线通信协 国家 主导 已发布 GB/T40779-2021
议》
T/SILA 001—
15 电力线载波通信(PLC)全屋互联规范 团体 参与 已发布
2MHz-12MHz低压电力线高速载波通信系 T/CEC 337.1-
16 行业 参与 已发布
统第1部分（总则） 2020
2MHz-12MHz低压电力线高速载波通信系 T/CEC 337.2-
17 行业 参与 已发布
统第2部分(技术要求） 2021
2MHz-12MHz低压电力线高速载波通信系
18 行业 参与 已发布 T/CEC337.3-2021
统第3部分(检验方法）
2MHz-12MHz低压电力线高速载波通信系 T/CEC337.41-
19 行业 参与 已发布
统第4-1部分(物理层通信协议） 2021
2MHz-12MHz低压电力线高速载波通信系 T/CEC337.42-
20 行业 参与 已发布
统第4-2部分(数据链路层通信协议） 2021
2MHz~12MHz低压电力线高速载波通信系 T/CEC337.43-
21 行业 参与 已发布
统第4-3部分：应用层通信协议 2021
（4） 截止到报告期末，公司新增知识产权情况
报告期内，新增授权发明专利20项，实用新型专利2项，集成电路布图设计证书（即下图中
的“其他”）19项，软件著作权20项，截至报告期末，公司共有74项专利获得授权（其中发明
专利64项，实用新型专利9项，外观专利1项），集成电路布图设计证书（即下图中的“其他”）
48 项，软件著作权 105 项。此外尚有已提交专利、实质审查或公开的发明专利共 44 项（具体见
以下报告期内获得的知识产权列表）。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 23 20 106 64
36 / 308
2022年年度报告
实用新型专利 4 2 11 9
外观设计专利 1 1 1 1
软件著作权 15 20 105 105
其他 22 22 74 63
合计 65 65 297 242
3. 研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 73,299,299.58 56,348,046.87 30.08
资本化研发投入 4,542,076.15 0 不适用
研发投入合计 77,841,375.73 56,348,046.87 38.14
研发投入总额占营业收入 下降0.2个百分
15.45 15.65
比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 5.84 0 不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
本年研发投入金额7,784.14万元，较上年同期增加2,149.33万元，同比上升38.14%，主
要系公司作为芯片设计企业持续加大研发投入，研发人员薪酬（含股份支付）及技术费用增加所
致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 □不适用
公司研发投入资本化的比重相比上年增加 5.84 个百分点，变动幅度不大，主要系公司的
HPLC+HRF 双模射频一体化 SOC 芯片研发项目在 2022 年通过系统方案设计评审且同时满足研发支
出资本化的相关条件，根据企业会计准则规定及公司一贯的会计政策，予以资本化处理，相关处
理不属于会计政策变更。
37 / 308
2022年年度报告
4. 在研项目情况
√适用 □不适用
单位：元
预计总投资规 进展或阶段性成
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
模 果
研发多领域、多
HPLC双模芯片 本项目采用先进
新一代高速 标准、高性能、 广泛应用于国内外以
已经量产，已经 的算法方案、芯
电力线通信 高速率SoC芯 高速电力线载波为通
1 64,210,000.00 16,214,039.61 58,079,223.77 完成部分模组方 片架构和工艺，
芯片研发及 片，以及相关的 信连接方式的物联网
案应用研发，进 处于国内领先水
产业化 应用方案，并进 应用领域
入批量应用阶段 平
行产业化。
广泛应用于智慧城
市、智能家居、能源
研发适合大规模
芯片研发已完 本项目采用先进 管理、公共安全、智
微功率无线 应用的低功耗无
成，相关应用的 的算法方案、芯 慧楼宇、电力、军事
通信芯片研 线通信芯片以及
2 50,460,000.00 31,691,972.91 51,089,860.51 配套研发配合市 片架构和工艺， 工业等行业，为智能
发及产业化 相关的应用方
场进行中；进入 处于国内领先水 设备提供一种高性能
项目 案，并进行产业
批量生产阶段 平 无线传感和数据传输
化
技术和芯片方案，实
现万物互联
研发进行中；基
于公司自主研发
基于自主芯片的
的芯片，为工业
物联网应用方案
基于自主芯 物联、智能家 基于自主芯片，
性能、成本、客
片的物联网 居、智慧照明、 为物联网应用提 广泛应用于物联网各
3 66,740,000.00 21,015,406.40 65,724,862.72 户导入速度等均
应用开发项 教育照明等领域 供有竞争力的应 类应用领域
具有良好的竞争
目 提供了有竞争力 用方案。
力，处于国内领
的产品以及解决
先水平
方案，并形成了
销售
38 / 308
2022年年度报告
新一代北斗 本项目采用先进 广泛应用于智能城市
研发新一代北斗
多模多制式 研发进行中，完 的算法方案、芯 建设、交通运输、物
多模、多制式导
4 导航核心芯 39,500,000.00 1,338,139.62 15,771,388.03 成了接收机算法 片架构和工艺， 联网应用、电力应
航核心芯片，并
片研发与产 核心技术攻关 处于国内领先水 用、大众应用等领域
推进产业化。
业化 平 的应用领域
研发完成，项目
研发有竞争力的 本项目采用先进
已结项。研发完
面向能效管 能效管理终端及 的系统架构以及
成能效管理终端 可广泛应用于各行业
5 理终端及系 17,240,000.00 627,139.97 9,217,234.12 系统，为能效管 终端解决方案，
及系统，提供了 的综合能效管理。
统研发项目 理提供完整解决 处于行业先进水
完整解决方案，
方案。 平。
并已形成销售。
研发完成，项目
已结项。为物联 根据物联网的应
物联网应用
网应用提供了平 用需求，研发物 处于行业先进水 可广泛应用于高铁等
6 软件研发项 2,460,000.00 100,539.46 1,493,239.5
台软件方案，在 联网平台等方案 平 各种物联网应用
目
高铁等领域中应 的开发
用
研发完成，项目 研发适用于公司
基于公司自主研
电力线载波 已结项。已经形 电力线载波产品 广泛应用于公司产品
发的芯片研发，
7 工具研发项 3,200,000.00 2,962,599.58 2,962,599.58 成了电力线研发 的现场测试，研 的研发，生产以及现
处于国内领先水
目 测试、生产测试 发测试、生产测 场勘察等
平
的工具产品 试等工具产品
研发适用于国内
智慧光伏及 本项目采用先进 广泛应用于光伏发
和国外智慧光伏
电池智慧管 的算法方案、芯 电、新能源汽车等新
新一代芯片研发 管理、电池管理
8 理PLC芯片 216,314,700.00 1,837,379.50 1,837,379.50 片架构和工艺， 能源行业的智能化管
进行中 等领域的系列
研发及产业 处于国内领先水 理、控制、监测、数
PLC控制芯片及
化项目 平 据采集、运维等领域
产业化
智能家居多 研发应用于智能 本项目采用先进 广泛应用于家庭及公
新一代芯片研发
9 模通信网关 176,722,400.00 2,054,158.68 2,054,158.68 家居领域及智能 的算法方案、芯 共场所环境下各类电
进行中
及智能设备 照明领域的PLC 片架构和工艺， 子设备的智能通信连
39 / 308
2022年年度报告
PLC芯片研 网关及PLC控制 处于国内领先水 接与控制等物联网应
发及产业化 等系列芯片，并 平 用领域
项目 推进产业化
合计 / 636,847,100 77,841,375.73 208,229,946.41 / / / /
情况说明
不适用
40 / 308
2022年年度报告
5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 147 134
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 51.94 50.57
研发人员薪酬合计 4,120.48 3,399.47
研发人员平均薪酬 28.81 26.35
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3
硕士研究生 28
本科 73
专科 38
高中及以下 5
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 55
30-40岁（含30岁，不含40岁） 60
40-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6. 其他说明
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用
1.深厚的技术积累，良好的品牌和持续研发创新实力
（1）基于深厚的PLC技术积累，助力公司物联网核心竞争力
41 / 308
2022年年度报告
公司在PLC技术和芯片领域20年长期、专注的研发、品牌建设和市场应用，使得公司在当今
的物联网市场中突显竞争优势。在电力线通信及物联网SoC通信芯片领域，企业的可持续发展核
心竞争力在于自主核心技术上的持续研发和持续创新，包括数字通信基础理论、算法技术等基础
技术，以及数模混合超大规模集成电路设计技术等。公司在PLC技术和芯片领域处于行业领先地
位，具有种类多样的自研芯片、丰富的应用经验、和多种完整解决方案，公司也是多项相关国家
标准的主要起草单位。近年来，PLC 在物联网及智能家居全屋控制等场景的应用迅速发展，使得
公司在很多情况下成为客户的首选。
（2）研发团队经验丰富、研发架构及研发管理成熟
以LIU KUN博士为领军人的公司技术团队在电力线通信及物联网通信及芯片设计领域积累了
多年的研发技术和经验。LIU KUN博士1992年获荷兰代尔夫特（Delft）大学电气工程博士学位，
创建力合微电子之前，曾就职于上海交通大学、新加坡南洋理工大学、新加坡新科技电子集团、
美国新思科技公司，在 CDMA 移动通信研究、无线通信系统研发、OFDM 数字通信技术研究、无线
和宽带通信专用集成电路（ASIC）设计和开发等技术领域有着30多年的研发及项目管理和团队经
验，作为执笔人起草了电力线通信国家标准GB/T31983.31-201《7 低压窄带电力线通信第31部分：
窄带正交频分复用电力线通信物理层》。公司研发团队其它核心技术人员在数字通信技术、数字
信号处理、数模混合超大规模芯片设计技术领域、或应用方案开发上也拥有20年以上的经验和技
术积累，创新能力强，研发工作踏实，使公司成功推出一款又一款具有自主核心技术、具有市场
竞争力的芯片产品和应用方案，公司规模和业绩稳步扩大和提升。
公司经过 20 年的发展以及专注于核心技术的持续研发，积累了成熟的研发体系和研发组织
架构。公司设立了算法研发中心、芯片设计研发中心和智能应用事业部，并积极建设专业的研发
测试及实验中心。算法研发中心负责通信及信号处理算法研究、开放和仿真；芯片研发中心则负
责芯片实现技术研究和设计开发、仿真和验证。两个中心各自进行专注研发，又紧密互动，形成
集成芯片。智能应用事业部则负责基于公司自主研发芯片进行面向各种应用的方案开发，并形成
模块级、终端级产品推向市场。研发测试及实验中心进一步完善公司研发体系，为各研发部门提
供强大的技术支持。公司形成了拥有从算法、芯片设计和应用方案开发一套完整的自主研发设计
团队，核心技术自主可控，从而能够大大提高研发效率，缩短产品开发周期和市场导入期，更快
的将产品推向市场，并具有可持续发展的市场竞争力。
2.专注物联网通信市场领域，保持技术领先，深度参与标准制定，抢占制高点
（1）深耕物联网通信基础技术、技术创新与底层算法
作为物联网通信芯片企业，深刻认识到掌握技术及核心芯片是在快速的市场变化保持竞争力、
立于不败之地的法宝。公司自成立以来，长期专注、致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核
心技术和底层算法研发并注重技术创新， 包括OFDM 先进数字通信技术、低信噪比数字信号处理
技术、收发机结构技术、载波调制及解调技术、信道编码及解码技术、信道估计及均衡技术、时
42 / 308
2022年年度报告
域及频域处理技术、Mesh组网通信技术、低功耗芯片设计技术等，使公司在该领域积累了突出的
技术优势，在市场需求变化及技术迭代中始终保持竞争优势。
（2）国内电力线通信技术领先者，国家标准主要起草单位，核心芯片领先者
公司在电力线通信领域专注研发和持续技术创新，成为该领域的龙头企业。针对国内电网环
境，公司开创性的在国内电力线通信上应用过零传输OFDM技术（Z-OFDM）并推出高集成度SoC专
用芯片，引领国内窄带电力线通信进入新的一代发展，并作为主要起草单位建立了电力线通信物
理层国家标准 GB/T31983-31，于 2017 年正式颁布，同时也是国网及南网高速电力线通信标准制
定及高速双模通信标准制定的核心参与企业。2018年，国网智能量测联盟为智芯微电子、海思半
导体、力合微电子颁发“标准特殊贡献奖”。2020 年，为表彰在下一代高速双模技术规范起草、
制订中做出的贡献，国网智能量测联盟为力合微电子颁发“先进单位”称号。公司主要参与起草
的智慧路灯电力线通信国家标准《GB/T40779-2021 信息技术 系统间远程通信和信息交换 应用
于城市路灯接入的低压电力线通信协议》已于2021年10月11日正式颁布，并于2022年5月正
式实施，这是首个具有国有自主知识产权的路灯智能照明的电力线通信国家标准。除了电力线通
信主芯片系列产品在市场上大规模应用外，公司所新推出的电力线通信线路驱动芯片也处于市场
领先地位，可实现完全替代市场上使用的国外芯片，实现智能电网芯片完全国产化。报告期内，
市场应用持续扩大。
（3）引领开放、统一的非电力物联网标准协议技术，构造行业生态基础
2019 年 6 月 10 日公司在广州国际建筑电气技术及智能家居展（GEBT）新品发布会上，首次
发布面向开放物联网应用的电力线传输协议 PLBUS 协议。PLBUS 协议基于国内自主知识产权的电
力线通信技术，该技术基于MESH网络技术、实现节点间对等通信，具有“无需布线、有电即通信、
低延迟、高可靠性”等特点。经过多年技术营销、品牌营销、市场推广、客户应用，PLBUS技术已
逐渐被行业所接受。2021 年 7月基于 PLBUS接口协议的电力线通信芯片获得国际 AIOT生态发展
大会新一代信息通信技术（NICT）创新奖；2021年8月基于PLBUS 电力线通信的智慧路灯方案荣
获第26届广州国际智能照明展览会阿拉丁神灯奖-优秀技术奖；2021年9月PLBUS电力线通信接
口技术荣获物联网行业年度评选“创新技术产品奖”、“通信技术创新奖”；
2022 在广州首届中国智能家居技术大会暨第六届葵花奖角逐中，公司推出 PLBUS 技术获得
2022 全屋智能系统金种子奖。目前，PLBUS 作为专业词汇已被百度百科所收录。目前基于 PLBUS
技术下游客户开发的产品包括：空调、采暖、净水器、热水器、壁挂炉、温控器、灯开关、各种
功率的智能灯、智能插座、各类传感器、报警器、窗帘电机以及智能家庭网关产品等等，基于PLBUS
的行业生态正在逐步形成。
（4）在物联网电力线通信芯片领域持续研发优势
报告期内，进一步巩固并提升了公司在物联网电力线通信领域的市场基础。公司面向电力物
联网市场新型电力系统建设发展对于本地通信信道更高速率的需求，推出 HPLC+HRF 高速双模芯
片，该芯片也可以广泛应用于物联网各种应用；面向光伏新能源智能管理应用，推出符合北美
43 / 308
2022年年度报告
NEC2017（690.12）要求光伏发电系统实现“组件级控制”的SUNSPEC PLC SOC芯片以及能够支持
光伏组件发电信息采集的双向通信PLC SOC芯片。同时，在综合能效管理、智能家居、智慧城市
路灯电力线通信国家标准制定及市场开拓、并开始进入智能电源数字化管理（电动车智能充电、
智能电池管理）等应用领域，这些都为公司产业生态建立和业务发展打下优势基础。
3.打造供应链保障体系，保障芯片供应，为市场开拓保驾护航
（1）产品质量可靠
芯片和模块的产品质量和性能不仅仅决定于生产代工环节，更决定于初始的芯片设计环节。
即使是遵循统一的检测标准，但每家芯片原厂的设计工艺和设计水平的差异，也导致了其芯片和
基于芯片的模块的质量有所差异。公司产品质量可靠、性能优异，源于长期专注于核心基础技术
和底层算法的研发，并且拥有具备自主设计能力的研发团队。公司产品自进入市场起，从未出现
过因产品质量或性能故障导致的大规模退换货，得到了客户的一致好评。
（2）技术服务体系完善
虽然我国物联网通信芯片的庞大市场吸引了大量国外企业和跨领域企业进入，但是对于已实
现国产替代的细分领域，国内具有原创技术的企业凭借着本地化优势、技术服务实力和良好的服
务态度逐渐营造出优势。尤其在电网市场，供应商在取得市场份额的同时，必须具备专业的技术
服务能力和丰富的技术服务经验。
公司作为电力线通信技术和芯片原创设计企业、国家标准主要起草单位，植根智能电网应用
市场已有十数年，深刻了解客户需求和应用需求，积累了丰富的经验。除了产品品质优秀外，公
司还打造了一只技术水平过硬、具有十多年服务经验的专业技术服务队伍，能够快速响应客户售
前及售后各类技术服务需求，从而营造了良好的市场口碑，提升了公司的市场竞争力。
（3)供应链体系全面可靠
公司积极不断加强供应链体系的管理，对内深入挖潜，控制成本；对外多年来一直与芯片生
产、封装、测试等企业保持着长期的友好合作与沟通，在芯片产能日趋紧张的形势下得到供应厂
商的坚定支持，无论在价格、交货期、增量需求等各个方面都展现出了较强的竞争优势，为公司
市场开拓的快速发展提供了坚实的保证。
4.前瞻技术和市场布局，打造品牌优势
公司在总经理、技术带头人LIU KUN博士的带领下，在技术、产品、市场等各方面前瞻布局，
充分利用在电网市场10多年的上亿规模应用经验，全面规划在电力物联网、新能源智能管理、综
合能效管理、智能家电&全屋智能、智慧照明、智能电源数字化管理等六大物联网业务领域的技术
路线、产品研发、市场拓展工作，发挥先发优势，树立品牌竞争力。
（1）踏实的技术和优质的产品吸引优质客户
公司依靠踏实的技术、优秀的产品质量及完善的技术服务在业内逐步建立起市场口碑，积累
了优质且稳定的客户和用户资源。
a.在电力物联网应用领域
44 / 308
2022年年度报告
公司下游客户除国网与南网等电网公司及电网体系内的企业外，主要还有A股或港股上市公
司或上市公司体系内的一大批知名企业，如：许继集团、东方威思顿、威胜集团、华立科技、林
洋能源、三星电气、海兴电力、炬华科技、科陆电子等，客户质地较为优良。
b.在综合能效管理应用领域
公司积极拓展力合微产品在优质行业的应用推广。报告期内，公司基于国家铁路公司《新时
代交通强国铁路先行规划纲要》要求，与国家铁路公司相关管理部门配合，积极推动以国标技术
为基础的高铁线路能源管理系统建设，与中铁电气化局、中铁建电气化局、中铁一局等相关单位
一同承担相关线路的高铁能源管理系统建设，验证了技术应用、累积了行业案例、培育了业务新
增长点。
c.在智能家居、智能家电应用领域
基于物联网战略，报告期内，公司基于智能家居、智能家电产品线，继续巩固品牌和业务领
域的提升。
在智能头条 2021 年智能家居产品创新趋势总盘点中，首次提到 PLC 全网智能系统拥有安装
简单、即插即用、稳定不掉线、有电即可控、低延时、响应快、复用电源线、可节省布线成本30%-
50%等诸多优势，PLC 技术已经作为智能家居全屋智能最合适连接技术被业内专业人士所认可。
2022 在广州首届中国智能家居技术大会暨第六届葵花奖角逐中，公司推出 PLBUS 技术获得 2022
全屋智能系统金种子奖。目前华为、小米、京东、腾讯、海尔、AO.SMITH等众多品牌已经进入全
屋智能领域，2022年华为全屋智能、AO.SMITH AI-LINK均采用以PLC技术为主的全屋智能设备互
联的通信技术，其他企业生态系统也在加速导入 PLC，以 PLC 通信技术为家居全屋智能的主要连
接技术态势正在形成。报告期内，公司在家居全屋智能已经与AO.SMITH、联想、腾讯展开全方位
的合作，与其他知名品牌也在陆续开展合作。
在传统家电企业，解决后装市场控制器与主机分离连接痛点的热水器、壁挂炉仍是 PLC技术
主要应用，如万家乐、万和。2021年随着国家双碳需求背景下，空调产品也开始向智能化、节能
化发展，一些主流空调企业也开始导入公司PLC芯片，目前已进入正式立项开发阶段。在全屋智
能场景中，家居和家电界限渐渐淡化，场景联动、全屋智能将是智慧家庭数字化生活的趋势。公
司已在该领域建立了自己的技术品牌和自己的客户群在该行业PLC技术上处于领先地位。
d.在智慧照明应用领域
智能照明包括路灯/隧道/商业/教育/家居智能照明等诸多照明应用，针对路灯和隧道灯等道
路照明，报告期内，公司已与行业内智能照明知名企业形成长期合作供应关系，打造国内道路照
明PLC通信芯片领先品牌、城市路灯接入应用PLC国标技术推动者、引领者；2022年在教室智能
照明领域取得重大突破，教育照明龙头企业立达信基于PLBUS技术的智能教室照明产品成功规模
应用。报告期内，已与相关智能照明行业品牌商、方案商、灯电源厂家一同合作开发了具有 PLC
通信功能的一体化灯电源方案和系统智能照明方案，预计2023年进一步扩大规模推向市场。
e.其他应用物联网市场领域
45 / 308
2022年年度报告
公司积极扩展物联网应用各业务领域，抓住市场机遇。报告期内，在既有的产品线基础上，
积极培育新兴业务市场。随国家新数字基建部署和发展，公司在5G应用领域与主流5G基站制造
商（例如大唐移动）合作开展基站天线电源智能控制应用；在新能源建设领域，面向新能源汽车
充电桩技术应用与多家智能充电桩企业开展合作；面向集中式光伏组件级监测系统以及开展现场
试点工作。
（2）引领标准，建立起技术品牌优势
公司自2002年成立以来一直致力于电力线通信技术研究及相关芯片研发近20年。
公司在电力线通信领域基于创新的过零传输 OFDM 数字通信技术和芯片引领国内电力线通信
进入新的发展时代，建立了国家标准，成为市场上的领先企业。除了电力物联网市场外，也在往
更为广泛的其他物联网应用领域拓展，使公司建立起了明显的品牌优势。
得益于电网市场大规模应用经验，公司在面向包括智能家电&全屋智能、智慧照明（如：路灯
/隧道/商业/教育/家居智能照明等）、综合能效管理（如：高铁、工业园区等用电大户）、新能
源智能管理、智能电源数字化管理等更为广泛的物联网领域进行产品和应用拓展时，得到了市场
的认可。公司将致力于打造物联网通信芯片龙头企业品牌。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
公司所处行业为技术密集型行业。公司研发水平及公司掌握的核心技术直接影响公司的竞争
能力。
1．核心技术泄密风险
经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司的
核心竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，也和核心技术人
员签署了保密协议，并通过申请专利、计算机软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术
进行有效保护。公司尚有多项产品和技术正处于研发阶段，公司的生产模式也需向委托加工商提
供相关芯片版图，不排除存在核心技术泄密或被他人盗用的风险。
2．核心技术人才流失风险
46 / 308
2022年年度报告
集成电路设计行业涵盖硬件、软件、电路、工艺等多个领域，是典型的技术密集型行业，公
司作为集成电路设计企业，对于专业人才尤其是研发人员的依赖远高于其他行业，核心技术人员
是公司生存和发展的重要基石。一方面，随着市场需求的不断增长，集成电路设计企业对于高端
人才的竞争也日趋激烈。另一方面随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间人才竞争也逐渐加
剧，公司现有人才也存在流失的风险。如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护
力度，则存在核心技术人员流失、技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1.电网采购需求周期性波动风险
报告期内，公司产品主要应用于电网市场。受到建设周期和技术迭代影响，电网市场对于电
力线载波通信产品的需求具有一定的周期性。第一轮大规模采购周期从2009年开始至2017年结
束，第二轮大规模采购周期从2018年四季度开始，目前正处于建设初期，采购周期的变化将会对
公司业绩产生影响。
未来，如果由于技术发展，公司没有设计出符合下一轮采购周期的产品，或者两轮大规模采
购周期之间的过渡期较长导致市场没有足够采购需求，且届时公司收入结构仍主要依赖于电网市
场，则公司业绩可能受到电网市场需求周期性波动影响而下滑。
2．原材料及代工价格波动风险
公司作为Fabless 芯片设计企业，具有轻资产属性，芯片产品及应用方案产品采用代工生产
模式，自身不具有生产能力。主要采购的原材料和代工服务可能受各种因素影响产生较大价格波
动，若晶圆、辅助IC、电容、PCB板等主要原材料的价格受宏观经济形势、国际贸易形势及市场
供应形势等因素影响而大幅上涨，或模块及整机代工价格受人工成本、能源成本、工期以及季节
性因素影响而大幅上涨，而公司未能通过提高产品销售价格和销售规模抵消原材料与代工价格上
涨的影响，公司业绩将可能因此受到影响。
3．营业收入季节性波动风险
公司产品主要面向包含电网市场在内的各类物联网应用领域，虽然非电网市场销售不断增长，
但电网市场收入仍为总营收的主要组成部分。公司在电网市场领域的客户主要为国内各智能电表
生产企业和电网公司，产品最终用户大部分为电网公司。
因行业特性及终端客户性质，终端客户多执行严格的预算管理制度和采购审批制度，项目的
实际执行按照计划进行，营业收入呈现出一定的季节性波动特点。
4.市场需求预测风险
由于订单交付周期短于产品的生产周期，公司产品的采购与生产计划高度依赖于对市场需求
情况的预测与判断。在电力物联网领域的应用需求高速增长的过程中，为迅速响应市场需求，公
司在备货过程中需要在历史数据的基础上预测一定程度的增量以满足客户的需求。若客户需求转
47 / 308
2022年年度报告
向或市场需求增长停滞，可能会导致存货产生一定程度的积压，一方面造成公司的资金压力，另
一方面若最终无法实现销售，将对公司业绩产生不利影响。
5.产品认证未能续期的风险
公司相关产品在国网和南网市场销售需取得国网计量中心有限公司和南方电网科学研究院有
限责任公司实验检测中心的认证。若未来相关认证未能续期或者公司研发的新产品或者公司研发
的新产品未能通过相关认证，则存在公司未获认证的产品无法在相应市场进行销售的风险。
6.经营业绩波动风险
2020年公司业绩受到影响。未来在电网市场建设与采购周期、宏观经济环境、外部竞争环境、
原材料与人工成本等因素发生重大不利变化的影响下，公司将存在经营业绩波动的风险。
7.电网采购需求周期性波动风险
报告期内，公司产品主要应用于电网市场。受到建设周期和技术迭代影响，电网市场对于电
力线载波通信产品的需求具有一定的周期性。第一轮大规模采购周期从2009年开始至2017年结
束，第二轮大规模采购周期从2018年四季度开始，采购周期的变化将会对公司业绩产生影响。
未来，如果由于技术发展，公司没有设计出符合下一轮采购周期的产品，或者两轮大规模采
购周期之间的过渡期较长导致市场没有足够采购需求，且届时公司收入结构仍主要依赖于电网市
场，则公司业绩可能受到电网市场需求周期性波动影响而下滑。
8.非电网市场业务开拓风险
公司技术和芯片产品相关的非电网物联网的应用可分为消费类应用（如智能家居控制）、工
业类应用（各种非电网应用场景下的智能控制、大数据采集、智慧能效管理、远程监测等）和垂
直行业类应用（高铁能效管理、路灯控制、多表抄收等）。其中垂直行业应用受行业内权威企业
或组织（如电网市场中的国网和南网）统一组织、部署、相关标准规范制定的影响，非电网市场
仍未建立起统一的互联互通标准，导致非电网市场应用规模和启动时间具有不确定性。
公司已通过技术宣导、方案测试、样品测试等多种方式，在智慧光伏、电池管理、智能家居、
路灯控制、能效管理、景观控制、多表集抄等非电网领域推广自身产品和方案。但受制于市场发
展阶段，存在公司投入资金和技术资源大力开发非电网市场，但相关市场开拓达不到预期成果、
PLC技术方案作为一种比较新的技术方案未能获得下游客户的广泛认可的风险。
(五) 财务风险
√适用 □不适用
随着公司经营规模不断扩大，公司应收款项余额也相应增长。公司直接客户主要为电网公司、
电表企业和模块厂商等，终端客户主要为电网公司，主要客户信誉良好，历史发生坏账的情形较
少。但如果未来主要客户经营情况发生重大不利变化，将会影响公司应收账款的正常回收，公司
将面临应收账款无法收回的风险，从而对公司经营活动净现金流量和经营业绩产生不利影响。
48 / 308
2022年年度报告
(六) 行业风险
√适用 □不适用
1.市场竞争风险
公司产品所在市场的参与者主要包括与公司产品相同或相似的部分国内芯片设计公司以及部
分具有市场、资金及技术优势的境外知名企业。北京智芯微电子在电网市场上具有优势，华为海
思在技术上、资产规模及抗风险能力上具有一定优势。还有其他 IC 设计公司不断进入该领域，
市场竞争日趋激烈，或将加剧公司面临的市场竞争风险，对公司未来经营业绩产生不利影响。
2.市场政策风险
公司所处物联网行业涉及的行业主管部门主要包括国家发展和改革委员会、工业和信息化部、
市场监督管理总局、住房和城乡建设部及各具体应用行业的主管部门，涉及法规政策众多。目前，
公司严格按照行业法规政策及行业标准进行生产经营。但是物联网行业发展迅速，各应用行业发
展不平衡且具有一定的定制化特点，如果物联网下游应用行业的相关法规政策及行业标准发生变
化且公司未能及时对产品研发及生产、产品类别及质量标准进行相应调整，则将可能对公司未来
的生产经营构成不利影响。如果行业发展不达预期或市场需求下滑，将导致公司所处细分行业发
展放缓，从而影响公司的快速成长。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
1．国际政治及贸易变化的风险
作为一家典型的Fabless集成电路设计行业，公司并不自行组织生产，而是向代工厂采购生
产服务以完成产品生产。中国和美国目前存在贸易争端，互相采取了关税壁垒、政府管制等方式
进行应对，若未来贸易争端扩大化，对中国半导体行业的封锁日益加重，代工行业产能受阻，则
可能对公司的经营成果产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入50,382.29万元，较上年同期增长39.92%。公司智能电网业务
实现营业收入48,541.80万元，较上年同期增长58.20%；非电力物联网业务实现营业收入1,690.03
万元，较上年同期下降67.61%；归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润，分别增长78.59%、83.60%。
49 / 308
2022年年度报告
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 503,822,866.74 360,073,662.62 39.92
营业成本 295,745,657.63 210,413,900.65 40.55
销售费用 43,735,614.67 32,816,150.86 33.27
管理费用 24,715,085.64 20,003,314.04 23.55
财务费用 -1,856,889.34 -460,006.23 -303.67
研发费用 73,299,299.58 56,348,046.87 30.08
经营活动产生的现金流量净额 -47,376,939.09 37,298,365.55 -227.02
投资活动产生的现金流量净额 221,289,666.86 -322,112,414.51 168.70
筹资活动产生的现金流量净额 -8,659,460.69 -20,559,761.55 57.88
营业收入变动原因说明：本年实现50,382.29万元，较上年同期增长14,374.92万元，同比
增长39.92%，主要系2022年公司芯片产品在电力物联网市场应用及业绩大幅增长所致。
营业成本变动原因说明：本年发生29,574.57万元，较上年同期增加8,533.18万元，同比
上升40.55%，主要系销售规模增加，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：本年发生4,373.56 万元，较上年同期增加1,091.95 万元，同比
上升33.27%，主要系市场和销售人员薪酬（含股份支付）增加，同时市场拓展费用增加所致。
管理费用变动原因说明：本年发生2,471.51 万元，较上年同期增加471.18 万元，同比上
升23.55%，主要系公司运营管理规模有所扩大，人员薪酬（含股份支付）增加所致。
财务费用变动原因说明：本年发生-185.69万元，较上年同期减少139.69万元，同比下降
303.67%，主要系本报告期活期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：本年发生7,329.93万元，较上年同期增加1,695.13万元，同比上
升30.08%，主要系公司作为芯片设计企业持续加大研发投入，研发人员薪酬（含股份支付）及
技术费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年发生-4,737.69 万元，较上年同期下降
8,467.53 万元，同比减少227.02%，主要系收到未到期的应收票据增加，同时因销售增长备货
增加和本期支付的各项税费增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年发生22,128.97 万元，较上年同期增加
54,340.21 万元，同比增加168.70%，主要系购买保本型理财产品到期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年发生-865.95万元，较上年同期增加
1,190.03 万元，同比增长57.88%，主要系本期票据贴现增加及收到员工股权激励归属款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
50 / 308
2022年年度报告
□适用 √不适用
2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现主营业务收入50,231.82万元，较上年同期增长39.92%，公司智能电
网业务实现营业收入48,541.80万元，较上年同期增长58.20%；非电力物联网业务实现营业收
入1,690.03 万元，较上年同期下降67.61%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少
电力物联
485,417,995.05 284,958,428.71 41.30 58.20 62.88 1.68个
网
百分点
增加
非电力物
16,900,250.61 10,536,724.17 37.65 -67.61 -70.14 5.28个
联网
百分点
主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少
自主芯片 7,001,307.14 3,753,692.02 46.39 -41.46 -4.81 20.64个
百分点
基于自研 增加
芯片及核 0.09个
494,040,467.09 290,999,532.23 41.10 45.81 45.60
心技术的 百分点
衍生产品
增加
其他配套
1,276,471.43 741,928.63 41.88 -84.51 -88.45 19.87个
产品
百分点
减少
合计 502,318,245.66 295,495,152.88 41.17 39.92 40.56 0.27个
百分点
主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少
境内 502,318,245.66 295,495,152.88 41.17 39.92 40.56 0.27个
百分点
境外
51 / 308
2022年年度报告
主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少
直销 502,318,245.66 295,495,152.88 41.17 39.92 40.56 0.27个
百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业说明：报告期内，智能电网营业收入较上年同期相比增长58.20%，非电力物联网营业收入
较上年减少 67.61%。智能电网营业收入增长主要系 2022 年公司芯片产品在电网市场份额进一步
增加，业绩大幅增长；非电力物联网收入下降，主要原因系非电力物联网市场处于开拓阶段，报
告期内受市场影响较大，市场拓展效果延缓所致。
分产品说明：自主芯片营业收入减少主要系2022年PA芯片及主芯片主要为满足自用需求，对外
销售较少所致；基于自主芯片及核心技术的衍生产品业绩增长幅度较大主要系公司电力物联网市
场业绩大幅增长，对比同期，公司订单充足且稳步增长，同时产能得到有效保障；其他配套产品
营业收入减少，主要系配套产品为少数客户的需求减少所致。
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用
生产量 销售量 库存量
单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量
位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
自主芯片 只 4,247,389 2,727,602 5,745,791 -6.04 -32.28 35.96
基于自研芯片
及核心技术的 只 12,269,603 10,809,948 2,837,335 89.69 76.11 105.95
衍生产品
其他配套产品 只 229 1,953 8 -98.06 -91.64 -99.54
合计 只 16,517,221 13,539,503 8,583,134 50.15 32.88 53.12
产销量情况说明：基于自研芯片及核心技术的衍生产品中包含公司自研芯片，为避免重复计算，
芯片产量已剔除该部分产品生产所需芯片产量。
自主芯片产销量减少主要系2022年PA芯片及主芯片主要为满足自用需求，对外销售较少所致；
基于自研芯片及核心技术的衍生产品产销量增长幅度较大，主要系 2022 年公司电力物联网市场
业绩大幅增长，对比同期，公司订单充足且稳步增长，同时产能得到有效保障；其它配套产品产
销量减少主要系配套产品为少数客户的需求减少所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
52 / 308
2022年年度报告
(4). 成本分析表
单位：元
分行业情况
本期
金额
本期占 上年同
较上
成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本比 说明
期变
(%) 例(%)
动比
例(%)
电力物 主营业
284,958,428.71 96.35 174,949,550.01 83.15 62.88 /
联网 务成本
非电力 主营业 -
10,536,724.17 3.56 35,283,969.61 16.77 /
物联网 务成本 70.14
分产品情况
本期
金额
本期占 上年同
较上
成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本比 说明
期变
(%) 例(%)
动比
例(%)
芯片晶
3,122,956.24 83.20 3,262,130.04 82.73 -4.27 /
圆
芯片光
93,934.87 2.50 97,262.76 2.47 -3.42 /
自主芯 罩
片 封装测
536,800.91 14.30 583,917.48 14.81 -8.07 /
试费
营业成
3,753,692.02 100.00 3,943,310.28 100 -4.81 /
本小计
自主芯
41,698,526.94 14.33 39,225,115.67 19.63 6.31 /
片
基于自 委外加
45,358,326.69 15.59 40,829,112.05 20.43 11.09 /
研芯片 工费
及核心 电子元
198,097,208.40 68.07 112,187,828.46 56.13 76.58 /
技术的 器件
衍生产 -
其他 5,845,470.20 2.01 7,622,345.53 3.81 /
品 23.31
营业成
290,999,532.23 100.00 199,864,401.71 100 45.60 /
本小计
其他配 营业成 -
741,928.63 100 6,425,807.63 100 /
套产品 本小计 88.45
注：1、分行业情况的表中总成本是指主营业务及其他业务成本的合计。
2、分产品情况的表中总成本是指分产品的营业成本小计。
成本分析其他情况说明：
基于核心技术的衍生产品成本构成有所变化，主要系为了使成本构成项目的呈现更加合理，2022
年调整了基于核心技术的衍生产品成本分摊方法，2021年公司将基于核心技术的衍生产品成本按
53 / 308
2022年年度报告
照基于自研芯片的衍生产品分摊比例分摊至芯片、委外加工费、电子元器件和其他，2022年改为
将其归为电子元器件，公司结转主营业务成本中的成本项目与公司实际采购、生产的成本项目更
趋一致，其它配套产品产成本减少主要系配套产品为少数客户的需求减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额34,019.12万元，占年度销售总额67.53%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
占年度销
是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额 售总额比
在关联关系
例（%）
1 A 19,951.74 39.60 否
2 B 4,574.01 9.08 否
3 C 3,741.26 7.43 否
4 D 3,566.24 7.08 否
5 E 2,185.87 4.34 否
合计 / 34,019.12 67.53 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
√适用 □不适用
报告期内，公司智能电网市场主要客户是国家电网，销售额取决于当年各省电网公司招投标
量及中标情况，各省电网公司独立招投标，对单一省电网公司不存在依赖性。客户BCDE均为公
司原有客户，其中客户B、C为为模块厂商，D、E为电表厂商，该等客户的销售与其各年中标或
下游客户需求情况及与公司方案匹配情况相关，因此客户销售金额存在一定波动。
客户名称 2022年排名 2021年排名
54 / 308
2022年年度报告
A 前五大 前五大
B 前五大 前十大
C 前五大 前五大
D 前五大 非前十大
E 前五大 非前十大
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额15,657.37万元，占年度采购总额45.98%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
占年度采购 是否与上市公
序号 供应商名称 采购额 总额比例 司存在关联关
（%） 系
1 A 6,682.63 19.62 否
2 B 3,399.63 9.98 否
3 C 2,262.73 6.64 否
4 D 1,796.70 5.28 否
5 E 1,515.69 4.45 否
合计 / 15,657.37 45.98 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用
供应商 2022年排名 2021年排名
A 前五大 前五大
B 前五大 非前十大
C 前五大 非前十大
D 前五大 非前十大
E 前五大 非前十大
55 / 308
2022年年度报告
报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，供应商BCDE均为公
司原有供应商，其中供应商 B、C为模块供应商，系根据中标客户的技术方案要求而增加的采购，
供应商D、E系加工供应商，系报告期内公司生产销售规模扩大而增加的采购。
3. 费用
√适用 □不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相
关科目变动分析表表格及说明。
4. 现金流
√适用 □不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相
关科目变动分析表表格及说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元
上期期
本期期末 本期期末金
末数占
项目 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
名称 产的比例 末变动比例
的比例
（%） （%）
（%）
主要系本
期末到期
货币
301,800,000.72 29.18 179,889,483.68 18.72 67.77 保本型理
资金
财增加所
致
主要系本
交易
期末未到
性金
10,040,514.35 0.97 277,718,741.30 28.90 -96.38 期保本型
融资
理财减少
产
所致
主要系本
期收到信
应收
67,330,627.44 6.51 8,182,315.00 0.85 722.88 用等级较
票据
低的票据
增加所致
主要系本
应收 期收到信
款项 48,362,105.58 4.68 26,135,254.25 2.72 85.05 用等级较
融资 高的票据
增加所致
56 / 308
2022年年度报告
主要系预
预付 付材料货
3,555,491.95 0.34 5,741,953.33 0.60 -38.08
款项 款减少所
致
主要系预
期订单增
存货 112,548,330.22 10.88 75,770,079.53 7.88 48.54
加导致备
货增加
主要系一
年内到期
合同
1,758,408.37 0.17 2,585,450.44 0.27 -31.99 的质保金
资产
较上期减
少所致
主要系保
其他 本型固定
流动 113,014,383.80 10.93 40,813,261.93 4.25 176.91 收益现金
资产 理财增加
所致
长期 主要系光
待摊 12,163,634.86 1.18 9,150,488.70 0.95 32.93 罩增加所
费用 致
主要系减
递延
值准备及
所得
20,418,132.71 1.97 15,611,358.32 1.62 30.79 可抵扣亏
税资
损增加所
产
致
主要系本
期新增低
短期 信用等级
8,350,000.00 0.81 0.00 0.00 不适用
借款 的应收票
据贴现导
致
主要系本
合同 期预收客
23,394,743.14 2.26 659,744.13 0.07 3,446.03
负债 户货款增
加所致
主要系本
应付
期员工薪
职工 17,581,380.87 1.70 11,931,487.39 1.24 45.35
酬增长所
薪酬
致
主要系报
递延
告期保本
所得
6,077.15 0.001 257,961.19 0.03 -97.64 型结构性
税负
现金理财
债
减少所致
租赁负债
租 赁
9,723,517.56 0.94 14,191,513.50 1.48 -31.48 的摊销减
负债
少所致
其他说明
57 / 308
2022年年度报告
无
2. 境外资产情况
√适用 □不适用
(1) 资产规模
其中：境外资产1,115,637.63（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.11%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因
不能随时支取的票据保证金及合同履约
货币资金 8,863,672.99
保证金
交易性金融资产 10,040,514.35 不可提前赎回的结构性存款
14,356,822.46
应收票据 票据已背书
合计 33,261,009.80 /
4. 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
58 / 308
2022年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
1. 重大的股权投资
□适用 √不适用
2. 重大的非股权投资
□适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额
值变动
应收款项融
26,135,254.25 - - - - 48,362,105.58
143,722,919.99 121,496,068.66
资
交易性金融
277,718,741.30 40,514.35 - - 319,000,000.00 586,718,741.30 - 10,040,514.35
资产
合计 303,853,995.55 40,514.35 - - 462,722,919.99 708,214,809.96 - 58,402,619.93
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
59 / 308
2022年年度报告
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
注册资本（万
公司名称 持股比例 主营业务 总资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
元）
利普信通 100% 500 为力合微提供应用软件定制服务 108,671,272.42 97,021,581.35 70,133,336.06
为力合微的客户提供技术支持和
无锡景芯微 100% 2500 服务，同时向有需求的客户销售定 46,996,533.72 9,626,370.66 939,370.60
制研发的产品
力合微国际 100% 935.46万港币 开展海外业务 1,115,639.11 -335,549.10
基于力合微自主芯片的通信连接
应用方案开发，开展非电物联网领
甲士智能 100% 1000 10,319,642.35 771,157.52 34,769.26
域的智慧物联、智能家居等相关业
务
为力合微提供系统、软件及整机，
长沙力合微 100% 1000 21,888,864.33 18,152,932.32 3,467,087.41
同时独立对外销售
60 / 308
2022年年度报告
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
61 / 308
2022年年度报告
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1.抓好集成电路芯片作为国家重要技术及产业发展战略的机遇
大力发展国家自主可控的集成电路技术和芯片产品已成为国家战略。我国作为世界快速发展
的经济体并大力发展数字经济，成为全球最大的集成电路产品应用市场。但国内集成电路芯片严
重依赖进口，2022年我国集成电路进口数量5,384亿块，进口金额高达27,552.70亿人民币（约
合 4,156亿美元），是我国进口商品的单一最大品类。国产设计的集成电路芯片产品占比仍然较
低（2021年国内集成电路设计业销售额为4,519亿元，约占整个市场需求约14%），且国内自主
研发的高端芯片严重缺乏。同时，近年来，随着国际形势及国家之间竞争态势的变化，发达国家
将关键芯片当作战略武器实施“断供”和“卡脖子”，给国家相关技术和产业的发展带来被动影
响。因此，国家下决心大力发展自主可控集成电路技术和芯片产品，并成为长期战略。报告期内，
这一格局和趋势更加明显。公司作为该领域的企业，具有较好的发展机遇和发展空间。
（1）国家政策对集成电路技术和产业发展大力扶持
近年来的国际形势和国家间的竞争局势更加充分说明，集成电路设计水平是一个国家科技实
力的重要体现，是信息化社会的基础行业之一，对国家安全有着举足轻重的战略意义。因此，近
年来，国家各部门又进一步相继推出了一系列政策鼓励和支持集成电路行业发展。2015 年 5 月，
国务院发布《中国制造2025》，将集成电路产业列为实现突破发展的重点领域，明确提出要着力
提升集成电路设计水平；2016 年 5 月，中共中央及国务院发布《国家创新驱动发展战略纲要》，
要求加大集成电路、工业控制等自主软硬件产品和网络安全技术攻关和推广力度，为我国经济转
型升级和维护国家网络安全提供保障，同时攻克高端通用芯片、集成电路装备等方面的关键核心
技术，形成若干战略性技术和战略性产品，培育新兴产业。
2020年10月，国务院发布《“十四五”国家科技创新规划》，要求强化国家战略科技力量，
制定科技强国行动纲要，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，打关键核心技术攻坚战，
提高创新链整体效能，瞄准集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技
项目。
2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标
纲要》，全文提出，打造数字经济新优势。聚焦高端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感
器等关键领域。加快布局量子计算、量子通信、神经芯片、DNA存储等前沿技术。构建基于5G的
应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范。
实施“上云用数赋智”行动，推动数据赋能全产业链协同转型。
2021年9月，《物联网新型基础建设三年行动计划（2021-2023）》，高端传感器、物联网芯
片、物联网操作系统、新型短距离通信等关键技术水平和市场竞争力显著提升，突破MEMS传感器
和物联网芯片设计和制造。
62 / 308
2022年年度报告
2022年6月，《深圳市人民政府关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意
见》把战略性新兴产业作为实体经济发展的重中之重，以深化供给侧结构性改革为主线，以破解
关键核心技术“卡脖子”问题为核心；而半导体与集成电路产业集群又是整个战略性新兴产业的
发展重点，将着力加强和完善集成电路设计、制造、封测全产业链的发展与提升。
2022年，《深圳市培育发展半导体与集成电路产业集群行动计划（2022—2025 年）》提出，
到2025年，集成电路产业能级明显提升，产业结构更加合理，建成具有影响力的半导体与集成电
路产业集群，产业规模大幅增长，制造、封测等关键环节达到国内领先水平，产业链联动协同进
一步加强，自主创新能力进一步提升，在重点产品和技术上形成突出的比较优势，突破一批关键
核心技术，形成一批骨干企业和创新平台，打造若干专业集成电路产业园区，支撑和引领深圳市
战略性新兴产业高质量发展。
近年来，美国针对中国高新技术企业继续打击，中国集成电路进口和制造形势更加严峻。发
展自主可控制、创新的芯片技术和产品以及国产芯片替代效应加速。在未来相当长的时间内，芯
片行业仍将继续得到政策的强力支撑：《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高
质量发展若干政策的通知国发〔2020〕8号》出台了一系列税收优惠减免政策、投融资政策保证集
成电路企业有充足的资金用于经营运转；科技部、国家发展改革委、工业和信息化部等部门做好
有关工作的组织实施，对高端芯片、应用软件的关键核心技术研发等领域给与国家重点研发计划、
国家科技重大专项支持以及优先支持相关创新平台实施研发项目；教育部会同相关部门加强督促
和指导进一步加强高校集成电路和软件专业建设，加快推进集成电路一级学科设置工作，紧密结
合产业发展需求及时调整课程设置、教学计划和教学方式，努力培养复合型、实用型的高水平人
才；国家发展改革委、商务部等有关部门提高服务水平，深化集成电路产业和软件产业全球合作，
积极为国际企业在华投资发展营造良好环境。
（2）基础研究与“硬科技”技术受到重视
过去几十年来，我国在世界产业分工格局中主要担任了“世界工厂”的角色，但在贸易战的
背景下，美国以301条款等为由对我国实施的技术封锁，大大影响了我国科技产品相关制造业企
业的发展。借助贸易战的契机，我国社会各界对过去产业发展模式进行了深刻反思，坚定了走自
主原创道路的决心，深刻意识到基础研究、底层技术及标准的重要性，只有坚持和持续研究并掌
握基础和核心技术才能保证自主可控。因此，在基础技术领域拥有自主原创技术和具备自主创新
能力的企业，得到了更多的重视和支持。在物联网通信领域，目前市场上的大部分标准和基础技
术是由欧美等发达国家制定的。公司一直致力于研发物联网通信基础和底层核心技术，并把自主
技术和算法集成到SoC芯片中，为快速发展的物联网系统提供优化的、有竞争力的物联网芯片产
品和完整应用方案。
2.物联网市场为国内集成电路技术和芯片提供了发展机遇和巨大空间
（1）国内数字经济和物联网发展迅速为国内集成电路产业提供发展机遇
63 / 308
2022年年度报告
物联网连接万物，是新的一波信息产业发展浪潮，也将广泛普及并极大的改变人们的生活和
工作方式，其对集成电路芯片的需求量更大，也对新的技术提出需求。因此，它为国内集成电路
技术和产业发展提供了绝佳的发展机会，国内集成电路技术和产业也必将抓住这波机遇得以快速
发展。
随着国内经济建设和发展基本恢复正常，并提出了数字经济发展战略和规划。物联网是数字
经济的重要支撑。由于国家经济实力的提升以及国家对产业的部署和投入，国内物联网领域的发
展在很多方面处于国际领先地位，特别是在实际应用和市场规模方面，例如智能电网、高铁系统、
智慧城市建设等。这些发展呼唤自主可控的核心技术、标准和芯片产品，为国内芯片企业提供了
前所未有的巨大发展机遇和市场空间。
（2）国家大力倡导自主可控核心技术和芯片
由于国际局势的变化，在当前及今后国内技术研发和市场应用中，国家大力倡导自主可控核
心技术、自主标准、以及自主核心芯片。在物联网络局域通信领域，现有标准大都由国外发达国
家早期制定，包括WIFI、蓝牙、ZigBee等。
公司 20 年持续和专注研发适合国内电网环境的 PLC 技术和芯片，建立了完全自主的核心技
术和系列芯片。公司积极参与相关国家标准起草，致力于建立适合国内电网环境的、具有中国自
主知识产权的 PLC 通信标准。PLC 作为物联网新型短距离通信技术正迅速被市场所接受，相对于
其他短距离无线通信技术，PLC技术具有无需布线、穿墙越壁、不受墙壁或金属阻挡等优点，在工
业IoT以及家居全屋智能应用都有独特的优势。
公司继主导起草中国电力线通信国家标准并于 2017 年正式颁布，推出新一代窄带电力线载
波通信芯片、高速电力线载波通信芯片后，在国家电网进行大规模应用。同时，也在国家电网以
外的物联网领域推出 PLBUS PLC，并大力推动市场应用。一方面全面推动核心技术和芯片完全国
产化，并建立国内标准，如：公司主导起草的智慧路灯电力线通信国家标准GB/T 40779-2017《信
息技术系统间远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》于2021年10月
11日正式颁布；通过积极建立国内标准，从而为公司占领PLC技术相关产业制高点提供机遇。另
一方面在许多物联网应用场景中取代国外早期所建立的射频无线及有线技术标准和芯片。此外，
公司所推出的高速电力线通信线路驱动芯片，替代国外芯片，并正在业内规模应用。《中华人民
共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》以及《物联网新型基础建
设三年行动计划（2021-2023）》都将推动物联网产业快速发展，从而为国内物联网芯片企业提供
发展机遇。
（3）国产替代空间巨大
我国作为世界最大的集成电路产品应用市场，所需芯片仍主要依赖进口。2022年我国集成电
路进口数量5,384亿块，进口金额高达27,552.70亿人民币（约合4,156亿美元）。国内集成电
路芯片设计业2021年销售额为4,519亿元人民币，占整个市场需求约14%。因此，我国国内集成
64 / 308
2022年年度报告
电路设计企业具有巨大的发展空间。特别是，在当前国际竞争及国家经济发展受到国外发达国家
“卡脖子”的形势下，为了维护国民经济和下游产业安全，国内市场会大力支持国产替代。
3.国内相关物联网应用行业格局和趋势
（1）“数字经济”、“新基建”及相关物联网发展带来利好市场需求
2018年12月中央经济工作会议提出了“加快5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物
联网等新型基础设施建设”的规划。2020年4月，国家发改委在例行新闻发布会上明确“新基建”
范围，包括信息基础设施、融合基础设施和创新基础设施3个方面，主要指5G、物联网、工业互
联网、数据中心、人工智能、充电桩、智慧交通、智慧能源等。2021年3月，《中华人民共和国
国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，全文提出，打造数字经济新优
势。聚焦高端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感器等关键领域。通信、连接和芯片是物
联网及数字信息系统的基础。因此，这些领域的大发展必将为相关技术、芯片和系统带来巨大的
市场需求，极大地带动这些技术和产品的发展。
全球物联网的迅速发展必将伴随智能终端数量和对芯片需求的猛增。根据全球移动通信系统
协会（GSMA）统计显示，2010-2020年全球物联网设备数量高速增长，复合增长率达19%，2020年
全球的物联网终端连接数量达 126 亿个。另据 GSMA 预测，2025 年全球物联网设备联网数量将达
约246亿个。根据有关资料数据统计，市场规模方面，statista数据显示，2020 年全球物联网
市场规模达到 2480 亿美元，到 2025 年预计市场规模将超过 1.5 万亿美元，复合增长率达到
44.59%。另据预测，2017-2025年全球物联网市场规模年复合增长率达27.02%，2025年全球物联
网规模达11.1万亿美元。
我国物联网产业规模发展迅速。国家对国内物联网产业，特别是工业物联网发展高度重视，
密集出台相关政策，推动经济发展、推动技术创新、技术升级、和应用落地。根据工信部数据，
我国物联网产业规模2016年超过9,300亿元，根据中国产业发展研究院的数据，2020 年，中国
物联网市场规模达到 1.66 万亿元，2022 年更将达到 2.12 万亿元。
（2）国内行业应用及工业物联网投资大、发展快，特殊的应用场景对通信连接解决方案需求
迫切
公司物联网通信技术和芯片主要应用于物联网智能终端，以下是几个典型的行业应用和工业
物联网细分领域。
① 电力物联网通过技术迭代持续建设和发展
电力物联网涵盖发电、输电、变电、配电、用电和调度等各环节，其建立在高速双向通信网
络基础上，通过先进的智能硬件、传感和测量技术、传输技术、智能控制以及管理系统实现，旨
在提升管理和服务，优化输电、配电和用电，建设安全、可靠和坚强的供电电网。
2020 年 3 月 16 日国家电网党组会议将“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”确立为
引领公司长远发展的战略目标，并作出战略规划，2020 年至 2025 年，基本建成具有中国特色国
际领先的能源互联网企业，公司部分领域、关键环节和主要指标达到国际先进，电网智能化数字
65 / 308
2022年年度报告
化水平显著提升，能源互联网功能形态作用彰显。2026 年至 2035 年，全面建成具有中国特色国
际领先的能源互联网企业。此外，在国家“一带一路”的战略下，智能电网海外出口市场前景广
阔。根据市场研究机构Research and Markets预测，到2027年，中欧和东欧12国智能电网市场
规模可达286亿美元。
智能电表及用电信息采集是我国智能电网建设的重要组成部分。其通信技术、芯片和终端包
括智能电表通信模块、采集器终端以及集中器终端等，总接入数量包括约7亿只智能电表（通信
模块）、千万台集中器终端。
在国家智能电网用电信息采集系统建设中，本地通信（芯片）随着技术的发展及业务需求的
提升不断迭代。2010 年~2018 年本地通信技术以窄带电力线通信为主；2018 年至 2021 年本地通
信技术以高速电力线通信为主；随着业务需求的进一步提高，国家电网公司及南方电网公司正在
积极制定高速双模技术规范（高速电力线载波+基于OFDM的高速无线），公司是参与标准制定的
企业之一。2022年以后以高速双模技术为主，开启新一轮的技术升级。此外，配合国网能源互联
网企业发展目标及随着国网营销 2.0系统的重新定义，国网新一代集中器（称为能源控制器）标
准于2021年1月15日正式颁布，南网目前也在积极定义新一代南网集中器终端。新型集中器（能
源控制器）终端的推出将在接下来5年内引发智能电网用电信息采集及能源互联网的升级建设，
点燃新的市场需求和业务及服务提升。同时，除智能电表外，还会支持更多终端的接入，包括采
集终端、监测终端、感知设备、智能断路器等，这些都对通信芯片提出了更大量的需求。
② 智慧城市建设和发展带来新机遇
智慧城市是国家“数字经济”和“新基建”战略部署和规划的重要组成部分，将迎来更快速
和更大规模的建设和发展。智慧城市主要是指对城市的基础设施及服务系统利用现代通信网络、
信息技术和智能技术进行建设或改造，以提升城市管理和服务水平、优化资源运用效率。主要集
中在服务于民生领域的供电、供水、供气、供热、智慧路灯、交通、公共安全、环保等方面。
根据相关资料统计和预测，2018 年中国智慧城市相关技术投资为 200.53 亿美元，在 2018-
2023年保持近14.2%的复合增长率，到2023年，中国智慧城市技术投资规模将达到389.23亿美
元。因此，智慧城市建设和发展为相关技术和产品带来了巨大市场需求，包括通信、传感器、电
脑终端及服务器、软件及芯片。在基于统一云平台服务的系统架构下，它更多的是带来大量的智
能终端设备需求，这些智能终端将带来大量的芯片需求。
③ 综合能源管理市场潜力巨大
能源问题变得越来越重要。随着人类生产力的高度发展、能源消耗的日益增加，地区环境和
全球环境发生急剧改变。现如今，低碳、绿色、节能是可持续发展的主旋律，随着中国宣布“碳
中和”目标，能效管理、节能减排、提供能源效率等受到重视，能源物联网建立能源大数据将是
这一目标的重要支撑技术之一，而相关通信技术和芯片是关键。
公司继续加大高铁能效管理市场力度。中国高速铁路建设发展迅速，中国高铁作为“中国名
片”享誉海内外。截至2022年底，我国铁路营业里程达到15.5万公里，其中高速铁路营业里程
66 / 308
2022年年度报告
达 4.2万公里，稳居世界第一。同时，如何通过技术手段推动高铁运营能源消费结构的调整和优
化也提上日程，它是数字化铁路建设和绿色铁路建设的大方向和大趋势，同时也是响应国家碳中
和目标的发展大方向。力合微作为首批参与国铁高铁线路智能用电管理系统建设的企业，从首条
高铁线路技术论证、应用系统开通、运行检验均走在行业的前头，是国铁高铁线路能源管理应用
的领先者。此外，公司积极开拓包括园区、楼宇、工矿企业等在内的综合能效管理市场。
在能源变革新时代发展背景下，建立能源物联网、能源大数据、智慧能源管理等发展迅速。
随着智慧能源投资规模的加大，预计到2025年智慧能源规模将达到1600亿元，智慧能源市场空
间较2019年扩大一倍。在政策、资本、市场的共同作用下，我国能源技术创新进入高度活跃期，
新的能源科技成果不断涌现，以“云大物移智”为代表的先进信息技术以前所未有的速度加快迭
代，与能源技术加速融合。公司在智能电网技术基础和累积业务资源的基础上，进行综合能源智
慧管理业务的拓展，并与多家能源服务企业开展综合能源数字化解决方案服务，通过芯片级的物
联网应用解决方案，为客户带来价值。
④ 智慧光伏及新能源管理市场
随着光伏、特别是分布式光伏的快速发展和应用，智慧光伏或光伏IoT以及电池管理市场需
求快速发展。在光伏发电领域，用技术的手段进行发电监测、安全控制、提高发电效率以及建立
光伏发电物联网和大数据也已提上日程。中国是全球公认的世界光伏产业领导者,占据全球70%以
上市场份额，据“中国光伏行业协会”预测，2023年全球光伏新增装机量可达300GW左右，其中
中国贡献 95GW-120GW。未来全球的光伏发电发展趋势将更加关注光伏发电的效率、运维、管理，
光伏能源系统全面数字化。通过采用物联网、机器学习、人工智能、数据算力等技术来实现光伏
电站的全数字化优化和升级，这些都会对相关通信技术、数据处理技术和芯片产生巨大需求。此
外，随着电池作为能源在车辆、电动工具等的广泛应用，完善电池管理、监测等对传输技术提出
了市场需求。
⑤ PLC智能家居全屋智能步入快速发展跑道
PLC 作为完善智能家居、实现全屋智能的设备连接和通信技术，助力智能家居全屋智能快速
发展。随着现代生活中人们对家庭生活舒适、安全、便捷等要求越来越高，家电及家居智能化必
然成为行业发展的趋势。根据IDC发布的2023年中国智能家居市场预测，2023年约44%的智能家
居设备支持接入2个及以上平台;水电气暖相关智能家居设备出货量将同比增长17%。这些发展将
为相关技术和芯片带来巨大的市场需求。
同时，由于智能家居从底层网络连接到上层应用层功能和协议还没有形成统一的标准和规范，
存在“各自为战”、不同厂家的产品无法互通、统一管理和控制的问题，不同品牌的产品必须使
用不同的APP，给用户带来不便。这些问题本身需要技术创新、标准建立、多模通信技术和芯片、
软件技术来解决，对相关企业是发展机遇，也是国内企业在该领域建立自主核心技术、占领产业
制高点的机会。
67 / 308
2022年年度报告
公司主导起草电力线通信国家标准，并在此基础上推出PLBUS电力线通信物联网接口为智能
家居提供了有效的通信方式。2020年，热水器知名品牌厂家已推出采用电力线通信和芯片进行智
能控制的家用燃气热水器系列产品以及基于电力线通信和芯片的全屋家电（热水气、壁挂炉等）
全联全控系统。2022年，腾讯连连与公司在“2022腾讯云照明及家居行业智能峰会”上联合发布
了PLC全屋智能解决方案，凭借家用供电网络和PLC技术，该方案可实现电工、照明、安防和家
电等智能设备的稳定可靠连接，通过PLC网关接入腾讯连连物联网平台和微信小程序，为用户提
供便捷高效的智能家居设备控制和场景联动体验。
由于具有国家标准的支撑，电力线通信技术和芯片作为较为有效的智能家居通信接口在智能
家电、智能照明、智能插座、全屋智能控制中的应用预计会快速增长。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
力合微致力于发展成为在物联网通信芯片领域知名品牌和龙头企业。公司以国家大力支持集
成电路核心技术、核心芯片和产业发展为契机，在电力物联网市场的基础上，大力开拓非电力物
联网市场，以创新的技术、具有竞争力的芯片产品及完整解决方案，打造市场领先地位和更大规
模应用，使企业稳步并快速发展。
在电力物联网市场领域，抓住国家电网及南方电网业务需求不断提升、打造“能源物联网”
企业、以及一代又一代技术迭代带来的市场机遇，继续积极参与相关标准和规范制定，以自主技
术、自主芯片、芯片产能保障、和整体解决方案优势，在现有基础上通过推出芯片、模块、整机
终端及完整系统系列产品，不断提升市场份额。同时，在电网市场，大力扩展新的市场应用，包
括高速双模芯片、新一代集中器或能源控制器终端、智能断路器、围绕能源控制器的感知终端、
配网市场和综合能效管理系统等，继续成为国网及南网主要芯片厂家，并不断提升市场地位。
在非电力物联网市场领域，充分发挥公司在PLC芯片领域已建立的技术和品牌优势，以及PLC
在物联网“最后1公里”接入的性能优势，在公司主导起草的电力线通信国家标准的基础上，打
造物联网智能设备PLBUS PLC统一和开放通信接口和建立芯片领先品牌，应用于各种工业物联网
智能设备，包括智能家居、智能家电、家居智能照明、智慧路灯、充电桩、高铁能效管理、光伏
物联、楼宇/校园/园区能效管理、工业及商业智能照明、电池管理、有线总线替代等。一方面解
决在众多工业物联网场景下智能设备的通信连接不可靠问题以及无标准问题，另一方面建立国内
自主可控技术和标准，特别是对于涉及国家基础设施建设的行业应用，占领产业制高点。
在智能家居全屋智能/智能家电控制市场领域，基于公司PLBUS技术和芯片，为各种家电设备
打造基于电力线的统一通信接口，利用电力线通信优势解决智能设备跨房间、跨楼层接入问题以
及不同厂家家电设备无法统一管理和操控的问题，实现全屋连接和控制。所覆盖的设备包括各种
家电设备、厨房家电、智能照明、智能插座、安防设备等，所提供的产品包括芯片、模组、完整
解决方案等，在该领域打造国内领先品牌。
68 / 308
2022年年度报告
在顺应国家产业发展趋势，以及在非电力物联网领域积累了较好的客户基础和市场影响力的
基础上，公司根据物联网市场需求，向非电力物联网领域拓展并拟发行可转债项目，针对新能源、
智能家居、智能电源数字化管理等物联网市场不同应用领域持续发力，助力公司在新领域市场应
用的快速落地，持续提升公司技术能力与核心竞争力。
作为物联网通信芯片设计企业，公司坚持技术创新战略，坚持自主核心和基础研发战略，坚
持人才战略，坚持踏实、稳健的作风，坚持“用自己的芯，做天下事”的理念，进一步加强系列
产品研发，进一步加强市场营销和市场开拓，进一步提升公司核心竞争能力和综合竞争实力，保
障公司战略发展目标的实现，使公司健康持续发展。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
围绕公司总体战略发展规划，2023年公司总的经营计划是一方面抓住“电力物联网”、“能
源物联网”建设机遇， 另一方面，紧跟国家数字经济发展、“双碳”等市场机遇，大力开拓智能
家居等消费类市场PLC芯片应用，以及工业及行业物联网市场，包括新基建、智慧城市智慧路灯、
充电桩、能效管理、光伏物联等。将公司已有芯片产品和应用方案加大营销和市场开拓力度，实
现更广泛应用和更大规模销售；同时，布局、部署和实施新技术和新产品研发，保障研发投入，
为公司发展提供持续的技术和产品保障。2023年使公司业绩实现稳定增长，并为后续持续健康发
展打下坚实基础。
1.继续抓住国家“智能电网”，“能源物联网”建设和发展机遇，以及技术迭代机遇，努力
提升公司市场份额，巩固公司领先优势
国网及南网市场一方面继续建设高性能用电信息采集系统和更新智能电表，继续规模采购
HPLC及高速双模芯片或模组，公司将抓住机遇，在现有基础上努力提升。这包括通过自主技术和
自主芯片及保障芯片供应等优势，提升现有HPLC产品市场份额，同时在双模技术和芯片上持续保
持领先地位。
同时，加大公司电力线通信功放（PA）芯片的市场推广，形成更广泛的应用和更大规模的国
产替代。
此外，针对电网公司建设能源物联网以及配网自动化建设的需求，利用公司技术、自主芯片
产品和长期服务的优势，努力开拓新的市场和新的应用，包括新一代集中器（能源控制器）终端、
配合能源控制器的感知终端、智能断路器开关、综合能源管理系统建设等。
同时，进一步加强全国营销和服务网络建设，保障供货，保障服务，进一步提升公司的品牌
建设，市场影响力和市场地位，确保2023年电网市场稳步增长。
2.继续大力开拓、落地非电网物联网市场PLC应用，2023年取得更大增长
（1）继续加强PLBUS PLC品牌推广
69 / 308
2022年年度报告
在物联网市场，在2022年的基础上，进一步加大力度进行PLBUS PLC品牌推广，打造物联网
智能设备PLBUS开放和统一数据接口规范，以完善、开放技术体系、为客户带来实际价值，赢得
市场优势，使得在物联网通信领域这一国内自主可控核心技术得以广泛应用，进一步奠定公司PLC
芯片技术和产品的市场领先地位，打造公司在智能设备电力线通信接口技术上的龙头地位。公司
同时确保提供优化的PLBUS PLC芯片。
（2）智能家电&全屋智联PLC应用取得更大提升
2021在华为、力合微等公司对PLC智能家居应用的推动下，PLC作为智能家居全屋智联有效
通信和连接技术获得了市场的更广泛认可。公司将在当前AO Smith、万和、万家乐等智能家电和
智能家居市场应用的基础上，以及在 2022 市场工作的基础上，加大力度开拓智能家居客户和市
场，推动公司PLBUS PLC智能设备统一接口和芯片，以及公司Wowo+互联互通智能家居开放体系，
与更多头部企业展开合作，进行产品导入或批量应用，包括智能网关、家庭主机、智能照明、智
能家电、智慧厨房、智能插座、电动窗帘、智能控制面板、中控屏、全屋智能等。充分发挥公司
在 PLC芯片领域的技术优势、品牌优势、大规模应用经验优势、标准优势、自主芯片供应保障优
势，使公司在该市场领域成为领先的芯片供应商和客户的首选。公司同时确保提供优化的智能家
居PLBUS PLC芯片。
（3）进一步大力开拓工业及行业物联网市场PLC应用
抓住国家大力发展数字经济、新基建、双碳行动等带来的通信及物联网市场机遇，在现有市
场基础上，加大市场推广力度，充分发挥公司在PLC芯片领域的技术优势、品牌优势、大规模应
用经验优势、标准优势、自主芯片供应保障优势，使得2023年取得更大市场提升。
围绕新能源智能管理、综合能效管理、智慧照明、智慧光伏、智能电源数字化管理等工业及
行业应用，进一步聚焦工业及行业物联网市场细分领域，包括：高铁能效管理、智慧路灯、充电
桩、教室照明、隧道照明、其它工业及商业照明、综合能效管理、光伏物联等。针对这些市场应
用，公司开发和提供完整解决方案。
3.积极布局物联网新一代通信技术及芯片，重点投向智慧光伏、智慧电池、智能家居领域新
一代芯片及芯片级解决方案的研发及产业化
公司以物联网市场需求为导向，继续致力于智能电网及物联网通信技术和相关芯片开发，面
对物联网高速发展及广阔的应用前景，专注于智能设备“最后1公里”通信连接技术和集成电路。
一方面，公司通过芯片技术优化，开发出有竞争力的自主芯片产品，积极布局物联网新一代通信
技术及芯片；另一方面，公司基于通信技术及芯片研发等核心竞争力，积极扩充产品线，把握各
领域物联网发展机遇，重点向智慧光伏、智慧电池、智能家居领域新一代芯片及芯片级解决方案
的研发及产业化持续发力。继续巩固和发扬公司在电力线通信（PLC）领域技术优势，包括物理层、
网络层、算法技术以及集成电路SoC芯片设计开发技术，通过持续研发，继续打造公司在PLC作
为一种有效物联网智能设备接入和连接技术的龙头地位。继续在扩大带宽、提升速度、针对国内
电网环境特点、优化芯片、提升电网环境自适应性、多模通信等方面加大核心技术研究和自主创
70 / 308
2022年年度报告
新，开发针对国内外市场的系列芯片，推动公司在电力线载波通信领域技术及芯片产品开发不断
升级突破。
4.进一步加强全国营销网络建设，进一步加强品牌营销
加强全国营销网络建设，加快对智能物联应用领域的渗透，并加强和深化与经销商的合作，
协同进行产品宣传和市场推广，不断拓宽产品的应用场景，提高整体市场份额。
加强与行业上下游优势企业的交流和合作，共同构建生态圈和生态链。此外，通过积极参加
行业展会、参加或举办行业论坛等方式，加强公司及产品的宣传力度，提升公司知名度，及时掌
握前沿信息，了解客户需求及市场最新动态，提前布局技术和产品。
5.加强国际市场开拓
借助公司在国内市场电力线通信技术和芯片产品形成大规模应用的基础，公司将积极开拓国
际市场。2022 年主要是智能电表相关以及智能家居，主要方式是通过与国内整机出口企业合作，
“搭船出海”。公司将加强公司芯片技术和产品的宣传力度，提升公司的国际知名度，与整机出
口企业建立更广泛的合作，使在该市场板块形成较大突破，为公司带来新的发展空间和一个新的
利润增长点。
6.人才发展计划
人才是公司实现发展战略目标的第一要素，公司将继续秉承“以人为本”的管理理念，进一
步加强人才队伍建设、梯队建设、人才培养力度以及提升研发队伍水平，始终把人才管理、人才
开发和人才储备作为公司战略规划的重要组成部分。在充分发挥现有人才资源优势的基础上，公
司加大力度引进更多的专业人才，特别是核心技术人才、市场和销售人才、以及管理人才。
公司将继续加强算法研发中心、芯片研发中心和产品应用事业部的建设，在各中心和事业部，
进一步形成和加强由关键核心技术人员、高层次技术人才组成的研发人才梯队，关键人才积极引
进，持续提升研发团队整体素质，为公司保持技术领先、攻关新技术、研发新产品提供坚实的人
才基础。
公司将通过研发项目带动的方式，在实战中提升团队的技术能力和协作精神；通过加强与海
内外知名企业合作的方式，持续提升国际视野、技术水平和研发能力；通过培养和引进高层次研
发人才、加强与高校合作、开展内部培训、校园招聘和社会招聘等多种方式，持续优化公司的研
发人才队伍结构，建立未来人才储备机制；通过加强企业文化宣导、传承，提高公司的凝聚力和
团队的战斗力。
7.加强管理体系建设，持续保证供应链体系的有效运转，进一步加强企业文化建设
公司将按照《公司法》《公司章程》要求，不断完善各项内部管理制度，提高重大事项的科
学决策水平及决策效率；加强对公司各层级业务及政策的培训，提升管理能力和水平，加强管理
和责任意识，自上而下地促进公司治理水平和管理水平的提升；同时，加强和完善企业文化建设，
营造质量至上的企业文化，强化产品质量主体责任，加强对供应厂商的管理，保障供应链有效运
71 / 308
2022年年度报告
转、督促其提升工艺水平，提高产品良率，确保公司产品的质量；加强对客户的梳理和筛选，强
化大客户、优质客户服务，增强客户粘度，维护公司品牌和产品的良好形象。
8.做好经营计划部署工作，保障经营工作的实施和目标的完成
对管理层做好经营计划部署工作，明确经营计划、经营工作和经验目标，制定实施计划，夯
实管理层责任，保证各项目标全面承接、责任清晰、有效协同，并滚动管理，确保全年经营目标
的全面完成。对公司的重大经营管理事项科学决策，加强公司内控体系规范，优化企业运营管理
体系，防范企业风险，确保公司健康可持续发展。
(四) 其他
□适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用
第四节 公司治理
一、 公司治理相关情况说明
√适用 □不适用
在公司治理方面，公司董事会、监事会、管理团队严格按照《公司法》《证券法》《上市公
司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《公司章程》等法律法规和规范性文件要
求，不断完善公司法人治理结构，构建企业和谐的发展环境，正确处理好与投资者的交流互动关
系，建立健全内部控制体系，进一步促进公司规范运作，提高治理水平，为公司发展提供保障。
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况符合上市公司
治理规范性文件的要求，具体情况如下：
1．关于股东和股东大会
报告期内，公司共召开1次年度股东大会和3次临时股东大会，且经律师现场见证并对其合
法性出具了法律意见书。公司严格按照有关法律法规及《公司章程》《深圳市力合微电子股份有
限公司股东大会议事规则》等相关规定的要求召集、召开股东大会，对股东大会审议事项进行规
范表决，确保全体股东充分行使合法权利。
2．关于董事与董事会
报告期内，公司董事会召开了8次会议。公司第三届董事会设董事9名，其中独立董事3名，
董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体董事认真出席董事并
参加股东大会，不断加深有关法律法规知识的学习，以诚信、勤勉、尽责的态度履行相应职责。
董事会严格按照《公司章程》《深圳市力合微电子股份有限公司董事会议事规则》等相关规定召
集、召开董事会，执行股东大会决议并依法行使职权。公司董事会下设立审计委员会、战略委员
72 / 308
2022年年度报告
会、提名委员会、薪酬与考核委员会，对公司提高经营管理能力及确保投资决策科学性具有重要
意义。
3．关于监事和监事会
报告期内，公司监事会召开了7次会议。公司第三届监事会设监事3名，其中1名为职工监
事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司严格按照《公司法》
《深圳市力合微电子股份有限公司监事会议事规则》等相关规定，规范监事会的召集、召开和表
决程序，全体监事认真履行职责并列席公司董事会、股东大会。公司监事会能够独立有效地对公
司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。
4．关于信息披露
公司严格按照《上海证券交易所科创板股票上市规则》《公司章程》等相关规定，依法履行
信息披露义务。报告期内，公司真实、准确、完整、及时地披露公司信息；公平对待所有股东，
确保其享有平等的知情权；努力提高公司信息透明度，确保投资者能及时、准确、全面地获取公
司信息。
5．投资者关系管理
公司董事会致力于构建企业和谐的发展环境，正确处理好与投资者的交流互动关系。报告期
内，公司加强了投资者关系管理工作，通过设置投资者热线、公司网站投资者关系栏目与投资者
保持沟通交流，并及时回复上证e互动上投资者提出的问题。公司重视投资者在来电或来访中关
注的问题以及提出的建议，主动接受投资者的监督。
6．关于内控规范
报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，建立了适合公司经营发展需
要的内部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范能力
和规范运作水平。
7．内幕信息管理工作
公司严格按照有关规定规范内幕信息的管理和对外部报送信息的登记和备案。通过制定《内
幕信息知情人管理制度》，并认真按照制度的规定执行，进一步规范了公司对信息知情人的管理
工作。在编制披露定期报告过程中，建立了内幕信息知情人登记表，如实、完整地记录内幕信息
在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、
公平和公正。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因
□适用 √不适用
73 / 308
2022年年度报告
二、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争
或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用 √不适用
三、 股东大会情况简介
决议刊登
决议刊登的指定网
会议届次 召开日期 的披露日 会议决议
站的查询索引
期
审议通过了《关于公司<2021年度董
事会工作报告>的议案》《关于公司
<2021 年度财务决算报告>的议案》
《关于公司<2022 年度财务预算报
告>的议案》《关于公司<2021 年年
度报告及其摘要>的议案》《关于公
司2021年度利润分配的议案》《关
2021 年
2022年4 上海证券交易网站 2022 年 4 于续聘公司2022年度会计师事务所
度股东大
月15日 （www.sse.com.cn） 月16日 的议案》《关于公司2022年度向银
会
行申请综合授信额度的议案》《关于
公司2021年度董事薪酬的议案》《关
于制定<董事、监事和高级管理人员
薪酬管理制度>的议案》《关于<公司
2021年度监事会工作报告>的议案》
《关于公司2021年度监事薪酬的议
案》
2022 年
第一次临 2022年5 上海证券交易网站 2022 年 6 审议通过了《关于补选公司第三届
时股东大 月31日 （www.sse.com.cn） 月1日 董事会独立董事的议案》
会
74 / 308
2022年年度报告
审议通过了《关于公司符合向不特
定对象发行可转换公司债券条件的
议案》《关于公司向不特定对象发行
可转换公司债券方案的议案》《关于
公司向不特定对象发行可转换公司
债券预案的议案》《关于公司向不特
定对象发行可转换公司债券募集资
金使用的可行性分析报告的议案》
《关于公司向不特定对象发行可转
换公司债券的论证分析报告的议
案》《关于公司<可转换公司债券持
有人会议规则>的议案》《关于公司
<前次募集资金使用情况报告>的议
案》《关于提请股东大会授权董事会
全权办理本次公开发行可转换公司
2022 年
债券相关事宜的议案》《关于公司未
第二次临 2022年9 上海证券交易网站 2022 年 9
来三年（2022年-2024年）股东回报
时股东大 月6日 （www.sse.com.cn） 月7日
规划的议案》《关于公司向不特定对
会
象发行可转换公司债券摊薄即期回
报与填补措施及相关主体承诺的议
案》《关于公司<本次募集资金投向
属于科技创新领域的说明>的议案》
《关于修订<公司章程>的议案》《关
于修订<募集资金管理制度>的议
案》《关于修订<累积投票制实施细
则>的议案》《关于修订<股东大会议
事规则>的议案》《关于修订<董事会
议事规则>的议案》《关于修订<监事
会议事规则>的议案》《关于修订<对
外担保决策管理制度>的议案》《关
于修订<对外投资管理办法>的议
案》《关于修订<关联交易决策制度>
的议案》《关于修订<独立董事工作
75 / 308
2022年年度报告
制度>的议案》
2022 年
2022年 2022 年
第三次临 上海证券交易网站 审议通过了《关于变更公司注册资
11月15 11 月 16
时股东大 （www.sse.com.cn） 本并修改<公司章程>的议案》
日 日
会
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
□适用 √不适用
四、 表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用 √不适用
五、 红筹架构公司治理情况
□适用 √不适用
76 / 308
2022年年度报告
六、 董事、监事和高级管理人员的情况
(一) 现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
单位：万股
报告期内从 是否在公司
性 任期起始 任期终止 年初持股 年末持股 年度内股份 增减变动 公司获得的 关联方获取
姓名 职务(注) 年龄
别 日期 日期 数 数 增减变动量 原因 税前报酬总 报酬
额（万元）
贺臻 董事长 男 58 2020-8-27 2023-8-27 0 0 0 /
2.4
是
副董事长、总
LIU KUN 男 60 2020-8-27 2023-8-27 829.00 829.00 0 / 否
308.66
经理
董事、常务副
刘元成 男 52 2020-8-27 2023-8-27 290.00 290.00 0 / 否
123.64
总经理
冯震罡 董事 男 46 2020-8-27 2023-8-27 338.12 315.12 -23.00 减持 是
2.40
别力子 董事 男 52 2020-8-27 2023-8-27 0 0 0 / 是
2.40
沈陈霖 董事 男 60 2020-8-27 2023-8-27 333.33 333.33 0 / 否
2.40
李忠轩 独立董事 男 50 2020-8-27 2023-8-27 0 0 0 / 否
7.20
陈慈琼 独立董事 女 53 2021-6-29 2023-8-27 0 0 0 / 否
7.20
常军锋 独立董事 男 48 2022-5-31 2023-8-27 0 0 0 否
4.20
77 / 308
2022年年度报告
曹欣宇 监事 女 40 2020-8-27 2023-8-27 0 0 0 / 否
2.40
职工代表监
王慧梅 事、监事会主 女 37 2020-8-27 2023-8-27 0 0 0 / 否
25.04
席
艾迎春 监事 女 42 2021-12-28 2023-8-27 0 0 0 / 否
19.41
副总经理、董
吴颖 女 50 2020-8-27 2023-8-27 170.00 170.00 0 / 否
74.31
事会秘书
股权激励
周世权 财务总监 男 47 2021-6-29 2023-8-27 0 0.60 0.60 是
67.55
归属
股权激励
高峰 副总经理 男 62 2021-9-26 2023-8-27 0 0.60 0.60 否
63.06
归属
股权激励
黄兴平 副总经理 男 48 2021-9-26 2023-8-27 45.00 45.60 0.60 否
132.94
归属
智能应用事业
部总经理、系 无固定期 股权激励
陈丽恒 男 44 2006-10-6 15.00 15.70 0.70 否
112.98
统及算法研发 限 归属
中心总经理
芯片设计及研 无固定期 股权激励
周晓新 男 48 2003-9-3 70.00 70.70 0.70 否
108.54
发中心总经理 限 归属
朱永 技术总监 男 45 2009-2-9 无固定期 0 0.32 0.32 股权激励 否
55.20
78 / 308
2022年年度报告
限 归属
周生明
独立董事 男 60 2020-8-27 2022-5-31 0 0 0 / 否
2.40
（离任）
合计 / / / / / 2,090.45 2,070.97 -19.48 / /
1,124.34
姓名 主要工作经历
曾任广州智通信息产业园有限公司董事兼总经理、广州番禺创新科技园有限公司董事长等职。现任公司董事长，兼任深圳清研投资控股
有限公司董事、力合科创集团有限公司董事长、深圳市力合科创股份有限公司担任董事及总经理、深圳市通产丽星科技集团有限公司董
贺臻
事、深圳力合报业大数据中心有限公司董事长、深圳市力合教育有限公司董事长、深圳市力合科创基金管理有限公司董事兼总经理、珠
海华金资本股份有限公司董事、华清农业开发有限公司董事长。
自 1996 年起，先后于新加坡南洋理工大学、新加坡新科技电子集团、美国新思科技公司等从事 CDMA 移动通信研究、无线通信系统研
发、无线和宽带通信专用集成电路（ASIC）设计和开发； 2009年，获“深圳市首批高端人才”殊荣；同时担任“全国电工仪器仪表行
业协会电工仪器仪表分会”理事、“深圳市半导体行业协会”常务理事等社会职位。是国家标准GB/T31983.31-2017《低压窄带电力线
通信第31部分：窄带正交频分复用电力线通信物理层》执笔人；同时，参与GB/T19882.223-2017《自动抄表系统第223部分无线通讯
LIU KUN
抄表系统数据链路层（MAC子层）》；GB/T31983.11-2015《低压窄带电力线通信第11部分：3kHz~500kHz频带划分、输出电平和电磁
骚扰限值》等多项国家、行业标准起草及制定。自2002年至今担任公司总经理；2012年至今，担任公司副董事长及总经理，利普信通
执行董事及法定代表人，无锡景芯微董事长、总经理及法定代表人，力合微国际董事；2016 年至今担任甲士智能执行董事、法定代表
人；2018年至今担任长沙力合微执行董事兼总经理、法定代表人。
曾在天潼微电子有限公司、日本OST株式会社、新加坡 Nano Silicon 公司任职。2003年至2011年历任公司项目经理、设计部经理、
刘元成 副总经理兼产品总监；2009年至今担任无锡景芯微董事，2011年至今担任公司常务副总经理，2012 年至今担任公司董事，利普信通总
经理，力合微国际董事；2016年至今担任甲士智能总经理；2018年至今担任长沙力合微监事，力合微湖南分公司负责人。2020年至今
79 / 308
2022年年度报告
担任西安分公司负责人。
曾任苏州粮食局科员，德高（广州）建材有限公司武汉分公司总经理，武汉派丽德高建材有限公司总经理。现任铃鹿复合建材（上海）
冯震罡
有限公司董事兼总经理，铃鹿石家庄复合建材有限公司董事兼总经理，2019年4月至今任公司董事。
曾任惠州深能源丰达电力有限公司董事长、深圳能源集团股份有限公司监事等职。现任公司董事，兼任深圳市力合科创股份有限公司副
别力子 总经理、力合科创集团有限公司董事、总经理、惠州力合创新中心有限公司董事长、湖南力合长株潭创新中心有限公司董事长、深圳力
合报业大数据中心有限公司董事、数云科际（深圳）技术有限公司董事长。
曾任福建电子计算机公司技术员，福建省办公自动化技术服务公司副经理，福建中科大讯飞软件科技有限公司总经理，福建莆田海员培
沈陈霖 训中心主任，福建莆田航海职业技术学校校长，湖南嘉福房地产开发有限公司董事。现任福建莆田航海职业技术学校董事长。2008 年
至今担任公司董事，湖南嘉福房地产开发有限公司总经理。
现为中国注册律师及中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁员，并持有美国纽约州律师资格。2000年4月至2008年3月期间先后在深圳担
保集团、华为技术有限公司南部非洲地区部及法务部、北京金杜律师事务所深圳分所等单位担任法务主管、海外法务经理、证券部律师
李忠轩 等职务。曾任东莞铭普光磁股份有限公司及广东江粉磁材股份有限公司独立董事、跨境通宝电子商务股份有限公司独立董事。现为北京
德恒（深圳）律师事务所高级合伙人，2020年12月至今担任惠州市锦好医疗科技股份有限公司独立董事，2020年8月至今任公司独立
董事。
曾任深圳华发电子股份有限公司研发部工程师、深圳艾科创新微电子有限公司研发部工程师、项目经理、部门经理、研发总监，公司副
总经理等、深圳市华瑞微电子有限公司副总经理。现任深圳市半导体行业协会秘书长，深圳科创新源新材料股份有限公司独立董事（上
常军锋 市公司）、深圳佰维存储科技股份有限公司独立董事（上市公司）、深圳市金誉半导体股份有限公司独立董事、上海哥瑞利软件股份有
限公司独立董事、深圳市龙图光罩股份有限公司独立董事、气派科技股份有限公司独立董事（上市公司）、深圳尚阳通科技股份有限公
司独立董事，2022年5月至今任公司独立董事。
历任蛇口中华会计师事务所项目经理、深圳市北大纵横财务顾问有限公司财务经理、深圳市松禾资本管理有限公司财务总监，现为松禾
陈慈琼
资本管理公司合伙人、松禾关爱基金会理事、汉雅星空文化科技有限公司董事、深圳因斯特卡科技有限公司执行董事、深圳市中航健康
80 / 308
2022年年度报告
时尚集团股份有限公司监事。自2021年6月29日起，担任公司独立董事。
曹欣宇 现任职杭州立元创业投资股份有限公司投资经理兼监事，浙江汇诺机电设备有限公司监事。2018年至今任公司监事。
2012年11月至2015年7月任深圳市小优科技有限公司招聘专员；2015年9月至2018年1月任深圳市指尖城市网络科技有限公司人
王慧梅 力资源主管；2018年 2 月至 2019 年1 月任深圳纽扣来了信息科技有限公司人力资源经理；2019年 4 月至今任深圳市力合微电子股份
有限公司人力资源主管。2020年8月至今任公司职工代表监事，于2021年12月28日被选举为监事会主席。
2007年4月进入深圳市力合微电子股份有限公司至今，现任商务经理，兼任深圳市捌零贰零贸易有限公司执行董事、总经理。自2021
艾迎春
年12月28日起担任公司监事。
曾任京山民间开发公司财务部职员，深港产学研创投资产管理部经理，深圳市丰河环境工程技术有限公司董事。2004年至2006年任公
吴颖 司总经理助理；2006年至2021年6月担任公司财务负责人。2006年至今担任公司副总经理、董事会秘书；2009年至今担任无锡景芯
微董事；2016年至今担任甲士智能监事。
曾任蛇口中华会计师事务所审计一部项目经理，深圳市俊励国际船舶代理有限公司财务部经理，中航城投资有限公司运营总监，深圳市
周世权 天彦通信股份有限公司财务总监。2015年9月至2022年1月任搜于特集团股份有限公司独立董事。2020年12月至今任江西宏柏新材
料股份有限公司独立董事。2017年至2021年6月任公司独立董事。自2021年6月29日起，担任公司财务总监。
曾在中国舰船研究院723所工作，任项目工程师、项目负责人，新加坡 UNIFY 中国区负责人、深圳力合视达科技有限公司总经理。2019
高峰
年至2021年9月任公司营销总监。自2021年9月26日起担任公司副总经理。
曾任北京爱国者科技有限公司产品经理，深圳宇科通信有限公司区域销售经理，公司产品经理、市场部经理。2017年至2020年8月任
黄兴平
公司监事。曾任公司营销总监。自2021年9月26日起担任公司副总经理。
2006 年 9 月加入力合微，现任系统及算法研发中心总经理，并兼任网络技术研发中心总经理，承担公司通信技术、算法和通信协议研
陈丽恒
发项目和项目管理。
周晓新 自1998年起，一直从事集成电路设计工作，期间有多年在新加坡芯片设计企业工作的经历。自2003年加入力合微后，负责芯片设计研
81 / 308
2022年年度报告
发及管理工作，历任ASIC设计部经理和芯片设计及研发中心总经理职务。
2001年起一直从事电力线通信技术应用方案研发、设计、开发相关工作。自2009年加入力合微后，负责基于公司电力线通信芯片面向
朱永 各种应用的网络技术研究和完整的产品方案开发及管理工作。历任应用开发技术总监、物联网应用开发部经理、智能应用事业部总经理
职务。
曾任北京国营八七八厂双极和 CMOS 集成电路技术员和科长、深圳市超大规模集成电路前工序领导小组办公室技术部长、国家集成电
周生明
路设计深圳产业化基地主任等职。兼任中国半导体行业协会常务理事、IC 设计分会副理事长。2020年8月至2022年5月任公司独立
（离任）
董事。
其它情况说明
□适用 √不适用
82 / 308
2022年年度报告
(二) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1. 在股东单位任职情况
√适用 □不适用
在股东单位担
任职人员姓名 股东单位名称 任期起始日期 任期终止日期
任的职务
贺臻 力合科创集团有限公司 董事长 2019年12月2日 /
别力子 力合科创集团有限公司 董事兼总经理 2020年9月1日 /
杭州立元创业投资股份
曹欣宇 投资经理 2010年3月1日 /
有限公司
杭州立元创业投资股份
曹欣宇 监事 2015年9月28日 /
有限公司
在股东单位任 无
职情况的说明
2. 在其他单位任职情况
√适用 □不适用
在其他单
任职人 任期终止
其他单位名称 位担任的 任期起始日期
员姓名 日期
职务
贺臻 华清农业开发有限公司 董事长 2021年02月04日 /
贺臻 江苏数字信息产业园发展有限公司 董事长 2018年05月16日 /
贺臻 力合资本投资管理有限公司 董事长 2016年09月20日 /
贺臻 科威国际技术转移有限公司 董事长 2021年07月06日 /
贺臻 南京清研新材料研究院有限公司 董事长 2017年10月25日 /
贺臻 国电投粤通启源芯动力科技有限公司 董事 2021年09月06日 /
贺臻 深圳力合清源创业投资管理有限公司 董事 2015年11月03日 /
贺臻 深圳力合孵化器发展有限公司 董事 2013年01月28日 /
贺臻 深圳力合新能源创业投资基金有限公 董事 2012年03月05日 /
司
贺臻 珠海华金资本股份有限公司 董事 2014年05月20日 /
别力子 深圳市斯维尔科技股份有限公司 董事长 2015年09月23日 /
别力子 珠海紫荆泓鑫投资管理有限公司 执行董事 2021年02月10日 /
别力子 深圳福沃药业有限公司 董事 2019年03月22日 /
83 / 308
2022年年度报告
别力子 武汉长进光子技术股份有限公司 董事 2021年01月07日 /
别力子 深圳市奥视微科技有限公司 董事 2020年03月25日 /
别力子 深圳市千笑云电子股份有限公司 董事 2018年08月17日 /
别力子 深圳丰链科技有限公司 董事 2021年12月30日 /
别力子 深圳市华阳新材料科技有限公司 董事 2020年11月23日 /
别力子 深圳力合孵化器发展有限公司 董事 2016年07月29日 /
别力子 江西传媒移动电视有限公司 董事 2015年04月10日 /
别力子 深圳市安思疆科技有限公司 董事 2018年09月21日 /
别力子 深圳联纳科技有限公司 董事 2021年01月15日 /
别力子 深圳旭宏医疗科技有限公司 董事 2021年06月24日 /
LIU KUN 深圳市甲士智能科技有限公司 执行董事 2016年12月23日 /
LIU KUN 无锡景芯微电子有限公司 董事长、总 2009年11月6日 /
经理
LIU KUN 深圳市利普信通科技有限公司 董事 2012年10月23日 /
LIU KUN 长沙力合微智能科技有限公司 董事、总经 2018年7月19日 /
理
刘元成 深圳市甲士智能科技有限公司 总经理 2016年12月23日 /
刘元成 深圳市利普信通科技有限公司 总经理 2012年10月23日 /
刘元成 长沙力合微智能科技有限公司 监事 2018年7月19日 /
刘元成 无锡景芯微电子有限公司 董事 2009年11月6日 /
吴颖 无锡景芯微电子有限公司 董事 2009年11月6日 /
吴颖 深圳市甲士智能科技有限公司 监事 2016年12月23日 /
曹欣宇 杭州立元创业投资股份有限公司 投资经理 2010年3月1日 /
曹欣宇 杭州立元创业投资股份有限公司 监事 2015年9月28日 /
曹欣宇 浙江汇诺机电设备有限公司 监事 2018年5月22日 /
曹欣宇 杭州诺达通环保科技有限公司 监事 2021年8月19日 /
周世权 东莞市搜于特集团股份有限公司 独立董事 2015年9月 2022 年 1
月
周世权 江西宏柏新材料股份有限公司 独立董事 2020年12月28日 /
李忠轩 北京德恒（深圳）律师事务所 高级合伙 2008年3月 /
人
李忠轩 惠州市锦好医疗科技股份有限公司 独立董事 2020年12月 /
冯震罡 铃鹿复合建材（上海）有限公司 董事兼总 2016年4月 /
84 / 308
2022年年度报告
经理
冯震罡 铃鹿石家庄复合建材有限公司 董事、总经 2016年4月28日 /
理
沈陈霖 福建莆田航海职业技术学校 董事长 2011年1月1日 /
沈陈霖 湖南嘉福房地产开发有限公司 总经理 2021年5月25日 /
高峰 上海可鲁电气技术有限公司 董事 2013年3月22日 2022 年 5
月30日
高峰 张家口沪东电子科技有限公司 总经理 2014年5月14日 2022 年 5
月30日
高峰 上海东浦数据服务有限公司 监事 2014年2月26日 2022 年 5
月30日
陈慈琼 汉雅星空文化科技有限公司 董事 2015年12月18日 /
陈慈琼 深圳市中航健康时尚集团股份有限公 监事 2008年2月28日 /
司
陈慈琼 深圳因斯特卡科技有限公司 执行董事 2019年4月1日 /
常军锋 深圳科创新源新材料股份有限公司 独立董事 2021年9月 /
常军锋 深圳市金誉半导体股份有限公司 独立董事 2020年9月 /
常军锋 深圳佰维存储科技股份有限公司 独立董事 2020年6月 /
常军锋 上海哥瑞利软件股份有限公司 独立董事 2021年10月 /
常军锋 深圳市龙图光罩股份有限公司 独立董事 2022年10月 /
常军锋 深圳尚阳通科技股份有限公司 独立董事 2022年12月 /
周生明 芯思杰技术（深圳）股份有限公司 独立董事 2020年9月 /
周生明 气派科技股份有限公司 独立董事 2019年7月 2022 年 6
月
周生明 深圳华强实业股份有限公司 独立董事 2018年5月 2022 年 6
月
周生明 南方科技大学 副院长 2018年6月 /
周生明 深圳中电港技术股份有限公司 独立董事 2021年3月26日 2022 年 6
月
周生明 大族激光科技产业集团股份有限公司 独立董事 2021年4月28日 2022 年 6
月
在其他 无
单位任
85 / 308
2022年年度报告
职情况
的说明
(三) 董事、监事、高级管理人员和核心技术人员报酬情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
董事、监事的津贴由股东大会决定，高级管理人
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序
员的报酬由董事会决定。
非独立董事根据其在公司担任的具体职务发放
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据
薪酬，不额外领取董事津贴。独立董事领取津贴。
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付 公司董事、监事、高级管理人员报酬已根据相关
情况 规定支付。
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实
847.62
际获得的报酬合计
报告期末核心技术人员实际获得的报酬合计 276.72
(四) 公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
周生明 独立董事 离任 辞职
常军锋 独立董事 聘任 董事会聘任
(五) 近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用 √不适用
(六) 其他
□适用 √不适用
七、 报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
第三届董事会第十 2022年3月 审议通过了《关于公司<2021 年度总经理工作报告>的议
四次会议 22日 案》《关于公司<2021年度董事会工作报告>的议案》《关
86 / 308
2022年年度报告
于公司<董事会审计委员会 2021 年度履职报告>的议案》
《关于公司<2021年度财务决算报告>的议案》《关于公司
<2022年度财务预算报告>的议案》《关于公司<2021年年
度报告>及其摘要的议案》《关于公司<2021年度募集资金
存放与使用情况的专项报告>的议案》《关于公司<2021年
度内部控制评价报告>的议案》《关于公司2021年度利润
分配的议案》《关于续聘公司 2022 年度会计师事务所的
议案》《关于公司 2022 年度日常关联交易计划的议案》
《关于公司 2022 年度向银行申请综合授信额度的议案》
《关于制定<董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度>的
议案》《关于公司 2021 年度董事薪酬的议案》《关于公
司2021年度高级管理人员薪酬的议案》《关于公司<2021
年社会责任报告>的议案》《关于召开公司2021年度股东
大会的议案》
第三届董事会第十 2022年4月 审议通过了《关于公司<2022 年第一季度报告>的议案》
五次（临时）会议 21日 《关于制定<子公司管理制度>的议案》
第三届董事会第十 2022年5月 审议通过了《关于补选公司第三届董事会独立董事的议
六次（临时）会议 13日 案》《关于召开2022年第一次临时股东大会的议案》
第三届董事会第十 2022年7月 审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的
七次（临时）会议 25日 议案》
审议通过了《关于公司符合向不特定对象发行可转换公司
债券条件的议案》《关于公司向不特定对象发行可转换公
司债券方案的议案》《关于公司向不特定对象发行可转换
公司债券预案的议案》《关于公司向不特定对象发行可转
换公司债券募集资金使用的可行性分析报告的议案》《关
第三届董事会第十 2022年8月 于公司向不特定对象发行可转换公司债券的论证分析报
八次（临时）会议 9日 告的议案》《关于公司<可转换公司债券持有人会议规则>
的议案》《关于公司<前次募集资金使用情况报告>的议案》
《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次公开发行
可转换公司债券相关事宜的议案》《关于公司未来三年
（2022年-2024年）股东回报规划的议案》《关于公司向
不特定对象发行可转换公司债券摊薄即期回报与填补措
87 / 308
2022年年度报告
施及相关主体承诺的议案》《关于公司<本次募集资金投
向属于科技创新领域的说明>的议案》
《关于公司<2022年半年度报告>及摘要的议案》《关于公
司<2022 年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告>
的议案》《关于修订<公司章程>的议案》《关于修订<募集
资金管理制度>的议案》《关于修订<信息披露管理制度>
的议案》《关于修订<累积投票制实施细则>的议案》《关
于修订<董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其
变动的管理制度>的议案》《关于修订<防范主要股东及关
联方占用公司资金制度>的议案》《关于修订<重大信息内
部报告制度>的议案》《关于修订<投资者关系管理制度>
的议案》《关于修订<股东大会议事规则>的议案》《关于
修订<董事会议事规则>的议案》《关于修订<董事会薪酬
第三届董事会第十 2022年8月
与考核委员会工作细则>的议案》《关于修订<董事会审计
九次会议 17日
委员会工作细则>的议案》《关于修订<董事会提名委员会
工作细则>的议案》《关于修订<董事会战略委员会工作细
则>的议案》《关于修订<董事会秘书工作细则>的议案》
《关于修订<总经理工作细则>的议案》《关于修订<对外
担保决策管理制度>的议案》《关于修订<对外投资管理办
法>的议案》《关于修订<关联交易决策制度>的议案》《关
于修订<独立董事工作制度>的议案》《关于修订<内幕信
息知情人管理制度>的议案》《关于修订<年报信息披露重
大差错责任追究制度>的议案》《关于修订<内部控制制度>
的议案》《关于修订<内部审计制度>的议案》《关于提请
召开2022年第二次临时股东大会的议案》
《关于公司 2021 年限制性股票激励计划第一个归属期符
第三届董事会第二 2022年8月 合归属条件的议案》《关于调整公司 2021 年限制性股票
十次（临时）会议 26日 激励计划授予价格的议案》《关于作废部分已授予尚未归
属的限制性股票的议案》
第三届董事会第二 《关于公司<2022年第三季度报告>的议案》《关于变更公
2022年10
十一次（临时）会 司注册资本并修改<公司章程>的议案》《关于提请召开
月26日
议 2022年第三次临时股东大会的议案》
88 / 308
2022年年度报告
八、 董事履行职责情况
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况
参加股东
参加董事会情况
大会情况
是否
董事 是否连续
独立 本年应参 亲自 以通讯 出席股东
姓名 委托出 缺席 两次未亲
董事 加董事会 出席 方式参 大会的次
席次数 次数 自参加会
次数 次数 加次数 数
议
贺臻 否 8 8 1 0 0 否 4
LIU KUN 否 8 8 1 0 0 否 4
刘元成 否 8 8 0 0 0 否 4
冯震罡 否 8 8 8 0 0 否 4
别力子 否 8 8 4 0 0 否 4
沈陈霖 否 8 8 8 0 0 否 4
李忠轩 是 8 8 8 0 0 否 4
陈慈琼 是 8 8 6 0 0 否 4
常军锋 是 5 5 5 0 0 否 2
周生明 是 3 3 3 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 8
其中：现场会议次数 0
通讯方式召开会议次数 0
现场结合通讯方式召开会议次数 8
(二) 董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
(三) 其他
□适用 √不适用
九、 董事会下设专门委员会情况
√适用 □不适用
89 / 308
2022年年度报告
(1).董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计委员会 陈慈琼、冯震罡、李忠轩
提名委员会 李忠轩、常军锋、别力子
薪酬与考核委员会 常军锋、陈慈琼、沈陈霖
战略委员会 贺臻、LIU KUN、刘元成、常军锋
(2).报告期内审计委员会召开6次会议
其他履行
召开日期 会议内容 重要意见和建议
职责情况
2022年 1 审议《关于与天健会计师事务所（特殊普通合 全体委员一致通过所有
不适用
月19日 伙）对2021年度审计计划沟通的议案》 议案
2022年 3 审议《关于对公司2021年度财务报告初步审 全体委员一致通过所有
不适用
月14日 计结果进行沟通的议案》 议案
审议《关于公司<董事会审计委员会 2021 年
度履职报告>的议案》《关于公司<2021 年度
财务决算报告>的议案》《关于公司<2022 年
度财务预算报告>的议案》《关于公司<2021年
年度报告>及其摘要的议案》《关于公司<2021
2022年 3 全体委员一致通过所有
年度募集资金存放与使用情况的专项报告> 不适用
月21日 议案
的议案》《关于公司<2021年度内部控制评价
报告>的议案》《关于公司 2021 年度利润分
配的议案》《关于续聘公司2022年度会计师
事务所的议案》《关于公司2022年度日常关
联交易计划的议案》。
2022年 4 全体委员一致通过所有
审议《关于公司<2022年一季度报告>的议案》 不适用
月20日 议案
审议《关于公司<2022 年半年度报告及其摘
2022年 8 全体委员一致通过所有
要>的议案》《关于公司<2022 年半年度募集 不适用
月17日 议案
资金存放与使用情况的专项报告>的议案》
2022 年 审议《关于公司<2022 年第三季度报告>的议
全体委员一致通过所有
10 月 26 案》《关于公司<2022年第三季度募集资金管 不适用
议案
日 理和使用情况的检查报告>的议案》
90 / 308
2022年年度报告
(3).报告期内提名委员会召开1次会议
其他履行
召开日期 会议内容 重要意见和建议
职责情况
2022年 5 审议《关于补选公司第三届董事会独立董事 全体委员一致通过所有
不适用
月10日 的议案》 议案
(4).报告期内薪酬与考核委员会召开2次会议
其他履行
召开日期 会议内容 重要意见和建议
职责情况
《关于公司2021年度董事薪酬的议案》《关于
2022 年3 公司2021年度高级管理人员薪酬的议案》《关 全体委员一致通过
不适用
月21日 于制定<董事、监事和高级管理人员薪酬管理制 所有议案
度>的议案》
《关于公司 2021 年限制性股票激励计划第一
个归属期符合归属条件的议案》《关于调整公
2022 年8 全体委员一致通过
司 2021 年限制性股票激励计划授予价格的议 不适用
月26日 所有议案
案》《关于作废部分已授予尚未归属的限制性
股票的议案》
(5).存在异议事项的具体情况
□适用 √不适用
十、 监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
十一、 报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一) 员工情况
母公司在职员工的数量 212
主要子公司在职员工的数量 71
在职员工的数量合计 283
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人 0
91 / 308
2022年年度报告
数
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
生产人员 30
销售人员 76
技术人员 147
财务人员 16
行政人员 14
合计 283
教育程度
教育程度类别 数量（人）
硕士及以上 35
本科 126
大专 87
其他 35
合计 283
(二) 薪酬政策
√适用 □不适用
公司制定了具有市场竞争力、符合公司战略发展需要的薪酬体系，依据不同岗位的职位特性
和对能力的不同要求，设立不同岗位级别，并根据员工工作绩效评估结果，逐步提升员工薪酬水
平，激发员工的主动性和创造性。
公司根据战略发展规划制定薪酬福利和人工成本的预算管理方式，不断优化人员配置，提升
人员效率。
(三) 培训计划
√适用 □不适用
公司针对不同的岗位专业技术需求，制定了系统的培训体系，并根据战略发展的需求和员工
发展意愿，制定员工职业生涯规划。公司采用内训和外训相结合的方式，内训方式是各部门定期
制定规划、组织部门内部和跨部门的专业技术培训，并推广在工作中持续学习和反馈提升；外训
方面是选拔技术人员参与外部技术培训，实时了解技术发展和趋势，并进行内化和团队内分享。
同时公司推进管理方面的培训和工作方法分享，促进管理人员管理技能的持续提升。
92 / 308
2022年年度报告
(四) 劳务外包情况
√适用 □不适用
劳务外包的工时总数 2,226
劳务外包支付的报酬总额 46,746.5
十二、 利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
1.报告期内现金分红政策的执行情况
根据公司2022年3月22日召开第三届董事会第十四次会议决议，以2022年3月22日总股
本（100,000,000股）为基数，每10股派发现金红利2.00元（含税），共分配现金红利2,000万
元（含税）。该利润分配方案已经公司2022年4月15日召开的2021年度股东大会审议通过。
2.公司现金分红政策的制定、执行或调整情况
在保持自身持续稳健发展的同时，公司高度重视股东的合理投资回报，根据中国证监会的相
关规定，《公司章程》对现金分红政策、利润分配政策的审议程序作出了明确规定。公司的利润
分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策机制和
程序完备。公司独立董事尽责履职，对有关现金分红政策的议案认真审核并发表独立意见。公司
通过多种方式为中小股东提供充分表达意见和诉求的机会，充分维护中小股东的合法权益。
3.公司2022年度利润分配方案
公司拟以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
2.50元（含税）。截至 2022年12月31 日公司总股本 100,194,770股，以此计算合计拟派发现
金红利 25,048,692.50 元（含税），占合并报表中归属于上市公司股东净利润的比例为 33.37%。
本次利润分配不送红股，也不进行资本公积转增股本，如在实施权益分派的股权登记日前公司总
股本发生变动的，公司拟维持分配总额不变，相应调整每股分配比例。
(二) 现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
93 / 308
2022年年度报告
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是 √是 □否
否得到了充分保护
(三) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用
(四) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
每10股送红股数（股）
-
每10股派息数（元）（含税）
2.50
每10股转增数（股）
-
现金分红金额（含税）
25,048,692.50
分红年度合并报表中归属于上市公司普通股
75,073,071.53
股东的净利润
占合并报表中归属于上市公司普通股股东的
33.37
净利润的比率（%）
以现金方式回购股份计入现金分红的金额
-
合计分红金额（含税）
25,048,692.50
合计分红金额占合并报表中归属于上市公司
33.37
普通股股东的净利润的比率（%）
十三、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一) 股权激励总体情况
√适用 □不适用
1.报告期内股权激励计划方案
单位:元 币种:人民币
激励方 标的股票 标的股票数 激励对象人 激励对象人 授予标的股
计划名称
式 数量 量占比(%) 数 数占比(%) 票价格
2021年限 第二类
制性股票 限制性 1,100,000 1.10% 155 54.77 28.40
激励计划 股票
94 / 308
2022年年度报告
注：
(1) 标的股票数量占比为标的股票占本报告期末公司总股本的比例；
(2) 激励对象人数占比为激励对象人数占本报告期末公司人数的比例；
(3)2022年8月26日，公司召开了第三届董事会第二十次（临时）会议及第三届监事会第十六
次（临时）会议，审议通过了《关于调整公司2021年限制性股票激励计划授予价格的议案》。
因公司于2022年4月15日召开2021年年度股东大会，审议通过《关于公司2021年度利润分配
的议案》，公司以方案实施前的公司总股本100,000,000股为基数，全体股东每股派发现金红利
0.20元（含税）。本次激励计划调整后的限制性股票授予价格为28.40元/股（28.60元/股-
0.20元/股）。
2.报告期内股权激励实施进展
√适用 □不适用
单位：股
报告期内 报告期内 授予价 期末已获
年初已授 报告期新 期末已获
可归属/ 已归属/ 格/行 归属/行
计划名称 予股权激 授予股权 授予股权
行权/解 行权/解 权价格 权/解锁
励数量 激励数量 激励数量
锁数量 锁数量 （元） 股份数量
2021 年限
制性股票 1,100,000 0 196,530 196,530 28.40 1,054,000 196,530
激励计划
3.报告期内股权激励考核指标完成情况及确认的股份支付费用
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
报告期内公司层面考
计划名称 报告期确认的股份支付费用
核指标完成情况
2021年限制性股票激励计划 已达到目标值 9,422,787.56
合计 / 9,422,787.56
(二) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
√适用 □不适用
事项概述 查询索引
2022年8月26日，公司召开第三届董事会第二十次 详见公司于 2022 年 8 月 27 日在上海证
（临时）会议、第三届监事会第十六次（临时）会议， 券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
95 / 308
2022年年度报告
审议通过了《关于公司 2021年限制性股票激励计划 《关于调整公司2021年限制性股票激励
第一个归属期符合归属条件的议案》《关于调整公司 计划授予价格的公告》（编号：2022-047）
2021 年限制性股票激励计划授予价格的议案》《关 《关于公司2021年限制性股票激励计划
于作废部分已授予尚未归属的限制性股票的议案》， 第一个归属期符合归属条件的公告》（编
董事会、监事会同意将限制性股票授予价格由28.60 号：2022-048）；以及2022年9月17日
元/股调整为28.40元/股。公司独立董事对相关事项 披露的《关于公司2021年限制性股票激
发表了同意的独立意见，监事会对本次归属限制性股 励计划第一个归属期归属结果暨股份上
票的激励对象名单进行了核实并发表了核查意见。 市的公告》（公告编号：2022-051）
其他说明
□适用 √不适用
员工持股计划情况
□适用 √不适用
其他激励措施
□适用 √不适用
(三) 董事、高级管理人员和核心技术人员报告期内被授予的股权激励情况
1.股票期权
□适用 √不适用
2.第一类限制性股票
□适用 √不适用
3.第二类限制性股票
√适用 □不适用
单位:股
年初已获 报告期新 限制性股 期末已获
报告期 报告期 报告期
授予限制 授予限制 票的授予 授予限制
姓名 职务 内可归 内已归 末市价
性股票数 性股票数 价格（元 性股票数
属数量 属数量 （元）
量 量 ） 量
财务
周世权 30,000 0 28.40 6,000 6,000 30,000 33.82
总监
副总
高峰 30,000 0 28.40 6,000 6,000 30,000 33.82
经理
96 / 308
2022年年度报告
副总
黄兴平 30,000 0 28.40 6,000 6,000 30,000 33.82
经理
核心
陈丽恒 技术 35,000 0 28.40 7,000 7,000 35,000 33.82
人员
核心
周晓新 技术 35,000 0 28.40 7,000 7,000 35,000 33.82
人员
核心
朱永 技术 18,000 0 28.40 3,240 3,240 18,000 33.82
人员
合计 / 178,000 0 / 35,240 35,240 178,000 /
(四) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用 □不适用
公司高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核委员会制定，董事会审议确定。报告期内，公
司根据高级管理人员薪酬方案，结合公司年度经营业绩达成情况以及个人绩效差异上下浮动。
十四、 报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，建立适合公司经营发展需要的内部控制
体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，形成了较完善的公司治理制度《内部控制制
度汇编》，以便提高公司的风险防范能力和规范运作水平。
公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施，批准内部控制评价报告，认定重大内部控
制缺陷，对内部控制评价承担最终责任。
公司监事会负责对董事会建立与实施内部控制及内部控制评价制度的情况进行监督。
董事会审计委员会向董事会负责并直接接受董事会领导。董事会审计委员会通过内部审计机
构，行使并承担监督检查内部控制制度执行情况、评价内部控制有效性、提出完善内部控制的建
议等工作。
公司经理层协调和解决内部控制评价过程中出现的重大事项，听取内部控制评价的工作安排、
工作进展和评价报告，及时掌握日常内部控制风险监控结果，组织实施缺陷整改工作。
公司内部审计机构向董事会及其审计委员会负责并报告工作。内部审计机构配置内部审计人
员，行使审计管理监督职权，在公司章程赋予的职责和权限范围内保持自身的独立性。
97 / 308
2022年年度报告
公司内部审计机构行使内控监督职权，负责公司内部控制评价日常管理和监督工作：组织制
定内部控制评价制度；拟订内部控制评价工作方案；组织公司各职能部门及各分、子公司内部控
制自查测试工作；对于评价过程中发现的重大问题，及时与相关管理层沟通，并提出内部控制缺
陷初步认定意见；汇总和编制内部控制测试底稿和评价报告，及时向董事会、审计委员会或经理
层报告；督促落实内部控制缺陷整改；负责内部控制评价相关记录及资料的归档工作；办理内部
控制评价相关的其他事项。
公司各职能部门配合内部控制评价和审计工作；对发现的设计和运行缺陷，提出意见与建议，
落实缺陷整改。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
十五、 报告期内对子公司的管理控制情况
√适用 □不适用
报告期内，公司按照《公司章程》《上海证券交易所科创板股票上市规则》以及《子公司管
理办法》等制度和规定对子公司进行管控。
十六、 内部控制审计报告的相关情况说明
√适用 □不适用
内容详见公司于2023年3月23日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《深圳
市力合微电子股份有限公司2022年度内部控制审计报告》。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
十七、 上市公司治理专项行动自查问题整改情况
报告期内，公司不存在自查问题整改情况。
十八、 其他
□适用 √不适用
第五节 环境、社会责任和其他公司治理
一、 董事会有关ESG情况的声明
公司高度重视 ESG，并在经营发展中逐步将 ESG 融入企业文化、企业战略。报告期内，公司
98 / 308
2022年年度报告
秉承“善待资本，珍惜资源，坚持创新，回报社会”的社会责任观，在追求经济效益的同时，尽可能
兼顾各相关方的不同需求，注重维护股东利益，保障职工的合法权益，诚信对待供应商和客户，
坚持环保，积极从事捐资助学等公益事业，促进公司与社会的和谐发展。
公司高度重视环境责任。作为国家高新技术企业、国家集成电路设计企业、ISO三体系认证企
业、深圳市及广东省“电力线载波通信工程技术研究开发中心”，公司将继续秉承“用自己的芯，做
天下事”的理念，立足深圳，放眼世界，在自主可控核心技术上奋力攻关、开拓创新。芯片作为智
能设备通信、数据传输及感知信息处理的核心，是物联网的重要支撑。力合微作为一家物联网通
信芯片设计企业，在过去的一年中积极推动电力线通信技术在用电侧市场领域能够提高客户用电
效率、降低碳排放的应用技术方案，以及在新能源（如：光伏）发电侧市场领域能够提高发电效
率的应用技术方案，从而通过自己的核心技术来大力支持国家双碳战略。
公司高度重视社会责任。公司在不断提供业绩，发展壮大的同时，不忘积极履行社会责任，
尽善心施善行，为公益事业贡献力量，做有责任、有担当的芯片企业。报告期内，公司通过向西
丽街道办事处松坪山社区工作站及桃源街道办事处桃源社区工作站捐赠物资，为社区工作站添砖
助力；公司向环江毛南族自治县第六幼儿园爱心捐赠教学设备、运动器材、保暖衣物等物资，聚
力教育提质，关爱孩子成长。公司不忘初心，为构建和谐社会、履行企业公民责任发挥积极作用。
公司高度重视企业治理。公司董事会、监事会、管理团队秉持着“对公司发展负责、对全体
投资者负责”的严谨工作态度，严格按照相关法律法规及科创板管理制度等规范性文件要求进行
公司治理，不断完善公司法人治理结构，构建企业和谐的发展环境，正确处理好与投资者的交流
互动关系，建立健全内部控制体系，进一步促进公司规范运作，提高治理水平，为公司发展提供
保障。
二、 环境信息情况
是否建立环境保护相关机制 是
报告期内投入环保资金（单位：万元） 不适用
(一) 是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 √否
公司作为fabless芯片设计企业，生产过程中不排放废气及工业废水等，排放的废水主要是
生活污水。
(二) 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
无
(三) 资源能耗及排放物信息
□适用 √不适用
99 / 308
2022年年度报告
1.温室气体排放情况
□适用 √不适用
2.能源资源消耗情况
□适用 √不适用
3.废弃物与污染物排放情况
□适用 √不适用
公司环保管理制度等情况
√适用 □不适用
公司自设立以来一直非常重视环境保护工作，建立了ISO14001环境管理体系，制定了《环境
因素识别与评价控制程序》《源辨识、风险评价与控制措施确定控制程序》《废弃物处理管理规
定》《节电节水管理规定》《环境管理规定》《废弃物处理管理规定》《噪声管理规定》等制度，
并严格按照体系和制度要求执行，并按照环境保护方面的相关法律法规的规定办理了环保批文，
各污染物排放总量均符合总量控制要求。
（1） 牢固树立环保意识
深入开展环境宣传教育，倡导科学发展理念，加强企业文化建设，树立“保护环境光荣，污
染环境可耻”意识，坚持在企业发展中加强环境保护，在保护环境中促进企业发展。强化保护环
境就是保护群众健康的社会责任感，坚持“预防为主、防治结合”方针，切实肩负起环境保护的
社会责任，促进社会、经济和环境的可持续发展。
（2） 严格遵守环保法规
坚持贯彻落实环境保护政策、法律法规和标准，自觉遵守研发及生产过程中的环境影响评价
和“三同时”规定，主动接受环境现场执法检查和监督管理，做到无环境污染事故发生，确保环
境质量改善，且公司未被环保部门认定“环保不良企业”，无因环境污染被处罚记录，无因环境
污染导致停产停工记录。
（3） 切实加强污染防治
公司作为一家fabless 芯片设计企业，生产过程中不产生废气，工业废水，所排放废水仅为
生活污水，通过市政污水管道进入污水处理厂处理后统一排放。固废主要为生活垃圾、外包装纸
箱、极少量的报废电子元器件等，废电子元器件属危废品，交由回收公司处理，其他固废交由当
地环保部门统一处理。同时，公司制定科学有效的突发环境事件应急预案，并组织应急演练，确
保环境安全。
(四) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
是否采取减碳措施 是
100 / 308
2022年年度报告
减少排放二氧化碳当量（单位：吨） /
减碳措施类型（如使用清洁能源发电、在生产过程
节能降耗,践行绿色办公
中使用减碳技术、研发生产助于减碳的新产品等）
具体说明
√适用 □不适用
公司坚持环境保护这项基本国策，将低碳、环保、绿色可持续发展理念融入到企业日常管理
中，并倡导全员参与环境管理，提高员工环保意识，注重培养员工养成良好的环保习惯，并积极
推广绿色办公、节约用电用水、绿色出行等环保办公活动，努力实现资源及能源消耗最小化，降
低碳排放。
1.节约用电
(1)在显著位置张贴标识，提醒员工节约用电，并通过制度的形式落实到日常管理中。
(2)办公室白天尽可能利用自然光，不开或少开照明灯，杜绝“长明灯”。公共区域的照明采
用智慧照明系统，根据日照、采光、情景等情况自动调节灯光亮度，从而达到节能的目的。
(3)办公室内的电脑、复印机、打印机等办公设备要设置为不使用时自动进入低能耗休眠状态，
长时间不使用时及时关闭，以减少待机消耗。
(4)严格执行空调温度控制标准，夏季室内温度设置26°C，做到无人时不开空调，开空调时
不开门窗。
(5)电脑显示器亮度调整到一个合适的值，避免显示器亮度过高既会增加耗电量，同时也有利
于保护视力；为电脑设置合理的“电源使用方案”，并经常保养、清洁，注意防尘防潮，减少电
耗。
(6)下班前要关闭办公电脑、饮水机和照明灯等室内所有用电设施的电源开关。
2.节约用水
(1)加强用水设备维护管理，做好排水系统日常维护及节水改造，杜绝跑、冒、漏、滴和长流
水现象。
(2)建立健全节约用水规章制度，积极推广使用节水器具。
(3)在洗手间张贴节约用水标志，并请专人不定期检测各水龙头、厕所水箱及饮水机，避免漏
水，浪费水资源。
3.绿色办公
(1)加强办公经费和办公用品的使用管理，规范办公用品的配备、采购和领用，严格配备标准，
尽量选择环保、质优、价廉、能耗小的办公设备。
(2)通过推广OA系统，建立内部网络，搭建共享平台，在各打印区设置“再生纸”回收盒等
方式，促使员工最大限度地合理使用纸张，倡导绿色无纸化办公。
101 / 308
2022年年度报告
(3)严格控制文本文件的发放范围，充分利用网络平台，减少和准确核定印发份数，实行双面
印刷。
4.绿色出行
(1)充分使用现代办公软件，如电话会议、视频会议、邮件等，减少不必要的出行。非紧急情
况下在市内办事时搭乘公共交通工具。
(2)集体公务活动时安排合乘汽车。鼓励同事拼车，减少空气污染。
(3)不断提高拥有车辆人员的驾驶操作技能，坚持科学、规范驾驶，加强车辆的维护保养，减
少车辆部件非正常损耗，降低车辆维修费用支出。
5.绿色会务
(1)精简会议，控制会议数量，压缩会议时间和规模，提倡开短会。
(2)对确需举办的会议，本着节约、高效的原则统筹安排会议地点和有关会务事项；降低会议
成本，严禁重形式、讲排场等铺张浪费现象。
(3)做好资源消耗统计，加强量化管理，完善管理机制，建立长效机制。
6.其他
(1)做好办公室绿化，美化环境，净化空气。
(2)做好办公室及实验室7S管理，为同事提供一个整洁的办公环境。
(五) 碳减排方面的新技术、新产品、新服务情况
√适用 □不适用
力合微作为一家物联网通信芯片设计企业，在过去的一年中积极推动电力线通信技术在用电
侧市场领域能够提高客户用电效率、降低碳排放的应用技术方案，以及在新能源（如：光伏）发
电侧市场领域能够提高发电效率的应用技术方案，从而通过自己的核心技术来大力支持国家双碳
战略。具体表现在以下几个方面：
1.赋能智慧城市/智慧路灯
用核心技术和自主芯片赋能智慧城市和智慧路灯。城市照明作为城市公共设施的重要组成部
分，在完善城市功能、改善城市人居环境、提高人民生活水平方面发挥着重要作用，更是城市进
步的标志。城市照明耗能约占城市耗电量的 20%，因此通过路灯智能化改造是城市迈向低碳化的
重要途径。力合微作为《基于城市路灯接入的电力线通信协议》国家标准起草单位，基于符合标
准的电力线通信芯片开发了完整的智慧路灯控制系统，包括主站软件、路灯集中控制网关和路灯
灯控器。
城市路灯管理部门的传统路灯管理模式是根据不同季节和每天的不同时段对整条路灯供电电
源进行开启和关闭；而力合微智慧路灯控制系统可以根据光照度和实际道路照明需求进行精细化
控制，比如：在夏天的18点-20点，还有太阳余辉的条件下，灯光亮度可调至60%；20点-23点
灯光可以全亮；23点之后道路行人和车辆减少时，可以将灯光亮度调至 80%；当遇到阴天下雨，
102 / 308
2022年年度报告
也可以随时调整灯光亮度。总之，公司通过传感技术+通信技术+控制技术+计算处理技术，在满足
照明需求的前提下，对路灯的灯光进行智能调整，从而实现路灯用电精细化管理，达到低碳、节
能减排的目的。
2.赋能商业智能照明
商业照明主要是指室内各种商业应用场景下的灯光照明，如：商场、楼宇、办公室、酒店、
博物馆、图书馆、教室等各种工业或商业场合等。智能照明系统包括灯具、智能灯控器、本地智
能灯开关、智能照明网关、光照传感器，部分应用场景包括远程主站系统和本地中控屏。力合微
基于自主研发的电力线载波通信芯片，推出了PLBUS 作为智能设备基于电力线的统一通信接口，
配合下游方案商开发了基于 PLBUS 通信接口的 LED 灯控器、LED 灯驱动电源、开关面板、智能照
明网关以及光照强度传感器配合云平台软件，形成了一套完整的智能照明系统方案，在满足照明
要求的同时，通过定时或光感触发来对灯光亮度进行调节从而实现低碳节能。
3.赋能综合能源管理
综合能效管理主要是指对用电大户（比如工业园区、工矿企业、铁路行业、学校、政府办公
大楼等）从粗放式用能管理改为精细化管理，从而让用户详细了解自己的具体耗能情况，针对性
地优化供电线路、用电设备以及用电习惯，达到用能节约化、用能高效化。力合微基于自主研发
的电力线载波通信芯片，独立开发的完整综合能效管理系统包括能效管理平台（软件）、能效数
据集中器和能效采集器。
能效管理系统通过对每个大型用电设备、每个供电回路都精细化计量，进行分项、分类别的
用电信息采集，然后对每日、每月、每年的数据进行分析，对变压器负载率、供电线路线损以及
供电质量进行监控，最后系统给出统计报表和用能节能改造优化方案。截至目前，公司利用创新
的技术和先进的芯片，已经实施了20余个综合能效管理项目，给客户在高效用能、低碳用能、安
全用能方面提供了自动化管理技术手段和技术支撑，平均为用户节能 20%以上。未来，公司还会
在中央空调、新风系统、集中供暖等耗电设备智能控制技术上加大研发投入，希望未来力合微的
能效管理系统既能够给客户创造舒适、健康的工作环境，又能够提高用能效率、降低能源浪费、
减少碳排放。
2022 年力合微进军酒店能耗管理试点应用，通过每日对每间客房用电量进行 24 整点曲线采
集、分析，能过对入住酒店客户的用电行为进行统计分析，酒店也同步推出“绿色出行”活动，
通过酒店会员积分返还的形式推动入住客人形成主动节约用电行为，从而一方面迎合国家对于低
碳、节能的倡议，另一方面也通过减少用电降低酒店运营成本。根据试点酒店采集数据分析来看，
在暑假旅游旺季，入住满员的情况下，每个客房每日平均用电不低于5度，大约该酒店有100间
客房，就是每日酒店仅客房用电量就在500度左右。通过酒店推出“绿色出行”活动后，用电量
降低约一半，客房用电成本也降低了一半。由此推算投入一年左右就可以回本，次年就可以盈利，
该模式正在向更多的酒店客户推广，通过力合微基于PLBUS PLC技术推出的绿色酒店能源管理方
案，来实现经济效益和社会效益双盈。
103 / 308
2022年年度报告
4.赋能光伏发电
太阳能是一种零碳新型绿色能源，1GW的光伏每年可以发电16～20亿度，它相当于减排传统
的煤电燃烧是48万吨，减少二氧化碳的排放125万吨，对中国的“双碳”贡献是非常巨大的。光
伏发电效率会受到阳光强度、是否被遮挡，某个光伏组件损坏导致整个光伏组串发电效率下降等
诸多因素影响，公司推出的智能光伏监测系统，可以实时监测光伏发电效率，定位发电下降的光
伏组串、组件，及时通知到主站和运维人员，提高光伏发电效率和运维效率，降低系统运维成本。
智能光伏监测系统包括智能光伏监测系统平台（软件）、智能光伏监测网关和光伏组件的智能接
线盒中的智能光伏模组。
集中式光伏发电地面电站通常在偏远的荒芜地区，传统的通信方案需要专门设计通讯线缆部
分，埋地的方式需要铠装线缆或者穿管铺设，成本升高，且施工方面需要挖沟。采用电力线通信
无需重新架设通讯线缆，只要有电线，就能进行数据传输对逆变器信息采集和监测，为提高逆变
器电能转换效率、降低系统建设成本，做出了力合微自己的贡献。
(六) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用 □不适用
公司坚持环境保护这项基本国策，将低碳环保、绿色可持续发展理念融入到企业日常管理
中，并倡导全员参与环境管理，提高员工环保意识，注重培养员工养成良好的环保习惯，并通过
推广绿色办公、节约用电用水、绿色出行等环保办公活动，努力实现资源及能源消耗最小化，降
低碳排放，从而达到保护环境的目的。
三、 社会责任工作情况
(一)主营业务社会贡献与行业关键指标
截止报告期末，公司共参与制定或修订国家及行业标准等21项，其中国家标准12项、行业
标准8项，团体标准1项目，主导参与制定国家标准3项。其中，公司主导制定的中国电力线通
信物理层国家标准GB/T31983.31-2017《低压窄带电力线通信第31部分：窄带正交频分复用电
力线通信物理层规范》已于2017年正式颁布，该标准获2020年度深圳市科学技术标准奖。公司
主导起草 的智慧路灯电力线通信国家标准GB/T 40779-2017《信息技术 系统间远程通信和信息
交换 应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》于2021年10月11日正式颁布。由清华大学
和华为执笔，力合微作为参与单位之一，与中国电子技术标准化研究所、深圳市海思半导体有限
公司、深圳市中兴微电子技术有限公司等企业一同起草了支持12MHz以下工作频段的低压电力线
通信标准，GB/T40786.1-2021《信息技术 系统间远程通信和信息交换 低压电力线 第1部分物
理层规范》和GB/T40786.1-2021《信息技术 系统间远程通信和信息交换 低压电力线 第2部分
数据链路层规范》于2021年10月15日正式颁布。
104 / 308
2022年年度报告
在电力线通信国际标准上，2018年颁布的IEEE1901.1《适用于智能电网应用的中频（低于
12MHz）电力线载波通信技术标准》（Medium Frequency （less then 12MHz）Power Line
Communications for Smart Grid Applications）由中国电科院牵头组织，力合微作为主要起草
单位之一，积极参与相关编制工作。
此外，公司还积极参与电力行业和电网企业标准相关电力线载波通信标准制订，由中国电力
科学研究院发起的中国智能量测产业技术创新战略联盟在2018年授予公司标准工作突出贡献
奖、优秀成员单位、2019年SMI-01工作组先进单位称号。
(二)从事公益慈善活动的类型及贡献
类型 数量 情况说明
对外捐赠 4.69万元
其中：资金（万元） 0
物资折款（万元） 4.69
公益项目 /
其中：资金（万元） /
救助人数（人） /
乡村振兴 /
其中：资金（万元） /
物资折款（万元） /
帮助就业人数（人） /
1. 从事公益慈善活动的具体情况
√适用 □不适用
力合微遵循习主席在企业家座谈会上的讲话精神，积极履行社会责任，尽善心施善行，为公
益事业贡献一份力量：
（1）暖心问候，传递温暖
2022年3月，为向辛勤奋战在一线的社区工作者们表示感谢，公司特向西丽街道办事处松坪
山社区工作站及桃源街道办事处桃源社区工作站送上亲切问候，并捐赠饮料、金嗓子喉宝等一批
物资，希望为社区工作人员们带去一份信心，一份扫去疲惫、继续奋战的力量。
（2）筑梦成长,护航未来
公司时刻牢记履行社会责任，始终关注着贫困地区的教育问题以及学生儿童的健康成长。2022
年11月，公司了解到环江毛南族自治县第六幼儿园面临教学设备匮乏，且园内留守儿童较多，缺
少保暖衣物等多方面困难,在公司领导的全力支持下，紧急采购一批教学设备、运动器材、保暖衣
物等物资，捐赠给学校，让孩子们体验全新的授课方式、畅享运动乐趣的同时，也度过了一个温
暖有爱的新年。
2. 巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用 □不适用
105 / 308
2022年年度报告
力合微积极贯彻总书记关于巩固拓展脱贫攻坚成果、继续奋战乡村振兴重要讲话和指示批示
精神，积极履行社会责任，热心公益和慈善事业。报告期内，公司向粤桂扶贫协作项目-环江毛南
族自治县第六幼儿园捐赠一批教学设备、运动器材，并向该校留守儿童捐赠一批保暖衣物，让孩
子们体验全新的授课方式、畅享运动乐趣的同时，也度过了一个温暖有爱的新年。
未来，公司继续学习贯彻习总书记讲话精神，积极履行上市公司社会责任，积极参与扶贫公
益事业，巩固拓展脱贫攻坚成果，助力乡村振兴，争当一家有责任、有担当的科技企业。
(三)股东和债权人权益保护情况
报告期内，公司按照《公司法》《证券法》并参照《上市公司治理准则》《上市公司章程指
引》等法律法规及规章的要求，进一步完善由股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层组
成的治理架构，并根据公司股东大会、董事会和监事会的议事规则，具体规定独立董事及董事会
秘书的职责和权限，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间相互协调和制衡的治理
机制，为公司的高效、规范运行提供了制度保证。本年度，公司严格执行各项制度，积极履行信
息披露义务，并制定了2022年度利润分配方案，维护公司投资人的合法权益。
(四)职工权益保护情况
1.报告期内，公司依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上海证券交
易所科创板股票上市规则》《上市公司股权激励管理办法》《科创板上市公司自律监管指南第 4
号——股权激励信息披露》等其他有关法律法规、规范性文件、《深圳市力合微电子股份有限公
司章程》，以及2021年已经公告的《深圳市力合微电子股份有限公司 2021年限制性股票激励计
划》，在公司业绩满足第一个归属期的归属条件后，第一个归属期实际归属人数为 143人，实际
归属股份194,770股。
2.公司实行安全生产责任制并不断完善，报告期内公司生产情况平稳，未发生任何安全事故。
严格执行《劳动法》中工伤相关条例，报告期内无认定为工伤的事故发生。
3.公司建立ISO18001职业健康安全管理体系，并制定相关制度，严格按照体系及制度要求执
行，预防和消除职业危害，预防职业病。
4.公司严格遵守相关法律法规，按时核发员工薪资和奖金，为员工提供养老保险、医疗保险、
工商保险、失业保险、生育保险、住房公积金等基本权益保障。同时，公司秉承“聚集人才，与
优秀为伍，成就更多人才”的人才政策，不断吸引优秀人才加入，为优秀人才提供广阔的发展空
间，并不断完善职业发展体系。
5.公司注重员工健康，每年甄选专业体验机构为员工提供体检，并建立羽毛球、篮球、徒步
等多个俱乐部，定期开展活动，鼓励员工参加运动，保持身体健康。
106 / 308
2022年年度报告
6.公司建立了沟通机制，员工可以通过邮箱、OA、微信等多渠道反馈诉求。管理人员及人力
资源与行政部时刻关注员工情况，了解员工需求，为员工排忧解难，确保员工的身心健康。
7.公司一直坚持开展各种员工关怀活动，对生病员工，详细了解生病员工的病情及实际困难，
及时送上慰问品及慰问关怀，解决工作及生活中的困难，让生病员工树立信心，积极配合治疗，
争取早日康复；对新婚、生子和过生日的员工，及时送上祝福，让员工感受集体的温暖，增强员
工归属感。
8.女性员工权益保护：为更好维护女性职工的合法权益和特殊利益，减少和解决女职工在工
作中因生理特点造成的困难，保护其身体健康，女员工可享受 178天产假。产检假，产前假，产
假，哺乳假，均按出勤对待。女员工生育的检查费、接生费、手术费、住院费及药费，均由生育
保险支付。除常规体检外，每年为女性员工安排一次妇科疾病及乳腺疾病健康检查，妇女节提供
带薪假并送上节日礼物及祝福。
员工持股情况
员工持股人数（人）
员工持股人数占公司员工总数比例（%） 13.43
员工持股数量（万股） 338.24
员工持股数量占总股本比例（%） 3.38
注：
1、上述员工持股情况为公司部分员工通过持股平台目标创新及志行正恒持有的公司股份的
合计。
2、统计数据未包含董事、监事、高级管理人员及核心技术人员以及2021年限制性股票激励
计划第一个归属期符合归属条件的员工持股。董事、监事、高级管理人员及核心技术人员持股情
况详见本报告“第四节公司治理”之“六、（一）现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人
员和核心技术人员持股变动及报酬情况”。
3、上述员工持股人数/数量不含二级市场自行购买公司股票的人数/数量。
(五)供应商、客户和消费者权益保护情况
供应商方面：公司根据实际情况制订了《供应商开发与管理控制程序》等制度，对公司供应
商开发、采购计划执行、来料检验等业务进行严格管控。在选择新的供应商时，公司会组织研发、
品质、采购等部门人员成立审核组针对供应商的生产能力、品控能力、财务能力等情况进行共同
考察。现在公司已经与多家供应商建立了长期稳定的合作关系，在交货期、产品质量控制等各个
方面形成了书面化的约定。
客户及消费者方面：公司紧紧围绕为智能电网和智慧城市物联网提供优质产品和服务的宗旨，
以无止境的创新创造，为客户提供一流的产品和服务；并通过严格的质量控制，为客户提供了高
质量的产品。公司建立ISO9001质量管理体系，严格按照体系要求执行。在与客户签订的合同中
107 / 308
2022年年度报告
均有质量保证条款或单独签署的质量保证协议，销售的产品在的质保期内出现质量问题时，公司
会提供免费维修。同时，公司设有一支专业、高效的 FAE团队，一旦收到客户反馈质量问题，可
以在第一时间赶赴现场，查找并解决问题。
公司恪守契约精神，严格遵守合同法，在日常经营活动中，通过合同和客户及供应商建立各
种业务关系，并积极履行，在保障客户或供应商的合法权益的同时，也维护了自身的合法权益。
(六)产品安全保障情况
公司制定了规范的产品研发管理流程和生产管理流程，并严格遵照执行，产品量产进入市场
前需经历产品立项、产品规格制定、产品设计、产品验证、产品试产、小批量生产和批量生产等
多个关键阶段。此外，公司建立了完善的质量管理体系，并定期组织培训，以保障公司产品的安
全性，旨在为客户提供优质安全的产品及服务。
(七)在承担社会责任方面的其他情况
√适用 □不适用
公司作为一家负责任的上市公司，严格秉承社会价值观念和道德规范，将回馈社会作为企业
经营发展应尽的社会责任，努力经营，为社会的稳定和繁荣发展作出贡献力量。
1.依法纳税，守法经营
在追求经济效益的同时，公司时刻牢记自己需要承担的社会责任，坚持把诚实守信、合法经
营作为企业经营的一项基本原则，严格遵守工商、税务、财会等各项法律法规，认真遵守各项国
家或行业标准及规定，积极承担并履行法定纳税义务，按时缴纳税款，在生产经营活动中无任何
违法乱纪的行为现象发生。同时，公司还用诚信守法的经营作风去影响产业链上下游的其他合作
单位，相互诚信合作、守法经营，严格遵守法律法规，遵守社会公德，积极反对腐败，倡导并履
行健康的商业价值伦理，使公司的发展规划和行动始终与国家政策保持一致，与社会主流方向保
持一致。
2.公平竞争，反对垄断
公司积极开展合法、公平、有序的市场竞争活动，反对通过诋毁竞争对手、编造有关竞争对
手虚假信息等任何形式的不正当竞争行为，反对市场垄断、操纵价格、打价格战等任何违背市场
公平竞争的行为。
3.尊重契约，实现双赢
公司恪守契约精神，严格遵守《中华人民共和国民法典》等相关法律法规，在日常经营活动
中，通过合同和客户、供应商等建立各种业务关系，并积极履行，既保障了客户或供应商的合法
权益，也维护了自身的合法权益。
4.提高产品质量，提供优质服务
108 / 308
2022年年度报告
公司制定了规范的产品研发管理流程和生产管理流程，并严格遵照执行，产品量产进入市场
前需经历产品立项，产品规格制定、产品设计、产品验证、产品试产、小批量生产和批量生产等
多个关键阶段。此外，公司建立了完善的ISO9001质量管理体系，并定期组织培训，以保障公司
产品的安全性。同时，公司设有一支专业、高效的FAE团队，一旦收到客户反馈质量问题，可以
在第一时间赶赴现场，查找并解决问题。
此外，公司建立了ISO27001信息安全管理体系，并严格按照体系要求执行，并通过网络访问
权限控制，数据通讯安全性认证，身份认证，数据访问及使用权限控制等技术方式，确保公司自
身、客户及供应商等的信息安全，避免因信息泄露给各方带来的权益损害。
5.响应国家政策，关注员工健康
公司积极响应国家各项政策，遵守《劳动法》《劳动合同法》《就业促进法》等各项法律法
规，建立ISO45001职业健康安全管理体系，并严格按照体系要求，时刻关注职工权益，关注员工
健康。公司每年为员工安排体检，并集中采购检测试剂、布洛芬、小柴胡等常备药品，分发给有
需要的同事，并通过推文、群信息等各种方式提醒同事做好自我保护、注意交通安全，注意身体
健康。
四、 其他公司治理情况
(一) 党建情况
□适用 √不适用
(二) 投资者关系及保护
类型 次数 相关情况
报告期内，公司于上证路演中心召开了
2021年度业绩说明会和2022年半年度业
召开业绩说明会 3
绩说明会；于全景路演召开了 2022年第
三季度业绩说明会。
借助新媒体开展投资者关系管理活 公司建立了IR 旗舰店，并举行线上交流
动 会议。
公司官网（www.leaguerme.com）设置了
官网设置投资者关系专栏 √是 □否 投资者关系专栏，内容包含公司行情、公
司公告、互动交流、公司简介等。
开展投资者关系管理及保护的具体情况
√适用 □不适用
109 / 308
2022年年度报告
公司始终重视股东权益管理工作，为切实保护投资者特别是社会公众投资者的合法权益，公
司开辟线上线下多种沟通渠道，通过设置投资者服务热线、投资者服务邮箱、召开业绩说明会、
召开股东大会、接待投资者现场调研、建立IR旗舰店等多种方式，充分保障股东与公司的沟通渠
道。
其他方式与投资者沟通交流情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司还通过电话、电子邮件、e互动平台、参加2022深圳辖区上市公司投资者
网上集体接待日活动、接待投资者现场调研、组织线上交流会等方式与投资者沟通交流。
(三) 信息披露透明度
√适用 □不适用
公司已指定《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会
获得信息，切实维护投资者的合法权益。
(四) 知识产权及信息安全保护
√适用 □不适用
公司高度重视知识产权保护，由专职人员负责申报与维护工作。截至报告期末，公司共有74
项专利获得授权（其中发明专利64项，实用新型专利9项，外观专利1项），集成电路布图设计
证书48项，软件著作权105项。此外尚有已提交专利、实质审查或公开的发明专利共44项。
公司十分重视对核心技术的保护工作。公司与全体员工签订了保密协议，与核心技术人员签
订了竞业禁止协议，以确保核心技术的保密性。同时加强信息化的管理工作，给全体员工的办公
电脑安装加密软件。公司的IT部门通过规范化技术手段管理公司各类系统、数据和数据库，从而
为公司的研发、管理活动等提供安全、高效的数据信息服务。
(五) 机构投资者参与公司治理情况
√适用 □不适用
2022年，公司持续加强投资者关系管理工作，通过多种方式与投资者进行有效交流，促进投
资者对公司的了解和认同。通过接待投资者现场调研、反路演、网上业绩说明会、投资者集体接
待日等多种形式向投资者介绍公司的发展战略、市场拓展、生产经营等投资者普遍关注的问题，
并倾听投资者对公司经营的建议，不断完善董事会与投资者的良好沟通机制，健全机构投资者参
与公司治理的渠道和方式。
110 / 308
2022年年度报告
公司设有投资者电话专线、专用邮箱等渠道，并及时回答投资者在e 互动平台上的提问，认
真听取投资者的意见建议，确保公开联系途径畅通、有效。在遵守相关法律、法规和交易规则的
基础上，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披露的公平、
公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与投资者形成长期的、稳定的、良好的公
共关系，共同推动公司持续、健康的发展。
(六) 其他公司治理情况
□适用 √不适用
111 / 308
2022年年度报告
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
√适用 □不适用
如未能及时履行 如未能及时
承诺 承诺 是否有履行 是否及时严
承诺背景 承诺方 承诺时间及期限 应说明未完成履 履行应说明
类型 内容 期限 格履行
行的具体原因 下一步计划
股份限售 详见注1 详见注1 详见注1 是 是 不适用 不适用
自公司上市之日起
其他 详见注2 详见注2 是 是 不适用 不适用
36个月内
其他 详见注3 详见注3 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 详见注4 详见注4 长期有效 否 是 不适用 不适用
与首次公开发行
其他 详见注5 详见注5 长期有效 否 是 不适用 不适用
相关的承诺
分红 详见注6 详见注6 详见注6 是 是 不适用 不适用
解决同业竞争 详见注7 详见注7 详见注7 是 是 不适用 不适用
解决关联交易 详见注8 详见注8 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 详见注9 详见注9 长期有效 否 是 不适用 不适用
其他 详见注10 详见注10 长期有效 否 是 不适用 不适用
注1：有关股份的限售安排、自愿锁定股份、延长锁定期限以及股东持股及减持意向等承诺
1.主要股东LIUKUN关于所持股份的限售安排、自愿锁定股份、延长锁定期限承诺
112 / 308
2022年年度报告
LIUKUN先生作为公司主要股东、董事、总经理，且为公司的核心技术人员，就所持公司股份锁定的相关事项承诺如下：
（1）自公司股票上市之日起三十六个月内和离职后六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人在公司首次公开发行前直接或间接持有的公司股份
（首次公开发行时公开发售的股份除外），也不由公司回购该等股份。
（2）在本人担任公司董事、高级管理人员期间，本人每年转让的公司股份不超过本人持有的公司股份总数的25%。
（3）本人作为核心技术人员，自本人所持公司首发前股份限售期满之日起四年内，本人每年转让的首发前股份不得超过公司上市前所持公司首发前
股份数的25%，减持比例可以累积使用。
（4）本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价
（如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作复权处理，下同），或者上
市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。
2.主要股东力合科创、古树园投资关于所持股份的限售安排、自愿锁定股份、延长锁定期限承诺
力合科创、古树园投资作为公司主要股东，就所持公司股份锁定的相关事项承诺如下：
（1）自公司股票上市之日起三十六个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司在公司首次公开发行前直接或间接持有的公司股份（首次公开发
行时公开发售的股份除外），也不由公司回购该等股份。
（2）本公司所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行
价（如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作复权处理，下同），或者
上市后六个月期末收盘价低于发行价，本公司持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。
3.主要股东LIUKUN、力合科创、古树园投资关于所持股份的持股及减持意向承诺
首次公开发行前，持有公司5%以上的股东LIUKUN先生、力合科创、古树园投资对所持股份的持股及限售期结束后两年内的减持意向承诺如下：
113 / 308
2022年年度报告
（1）对于本人/本公司在本次发行前持有的公司股份，本人/本公司将严格遵守已做出的关于所持公司股份流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期
内，不出售本次发行前持有的公司股份（本次发行时公开发售的股份除外）。
（2）上述锁定期届满后两年内，在满足以下条件的前提下，本人/本公司可进行减持：①上述锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如有锁定
延长期，则顺延；②如发生本人/本公司需向投资者进行赔偿的情形，本人/本公司已经全额承担赔偿责任。
（3）在上述锁定期届满后两年内，未发生延长锁定期情形的，本人/本公司可以不低于发行价的价格进行减持，如自公司首次公开发行股票至上述
减持公告之日公司发生过派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价格应相应调整。
（4）本人/本公司保证减持时遵守相关法律、法规、部门规章和规范性文件的规定，并提前三个交易日通知公司予以公告。
（5）如本人/本公司违反上述承诺，本人/本公司将在中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行股票锁定期承诺向股东和社会公众投资者
道歉，并在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内回购违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有全部股份的锁定期 3 个
月；如果本人/本公司因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归公司所有，本人/本公司将在获得收入的5日内将前述收入支付给公司指定账
户；如果因本人/本公司未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，本人/本公司将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。
（6）减持方式包括但不限于集中竞价交易、大宗交易、协议转让及其他符合中国证监会及证券交易所相关规定的方式。
另外，首次公开发行前，持有公司5%以上的股东对限售期结束后两年内减持的价格预期和减持股数承诺如下：
（1）力合科创承诺：“在锁定期届满后两年内，本公司减持股份数量累计不超过本公司在本次发行前所持有的公司股份总数的60%。”
（2）LIUKUN承诺：“在锁定期届满后一年内，本人减持股份数量累计不超过本人在本次发行前所持有公司股份总数的25%，在锁定期届满后二年内，
本人减持股份数量累计不超过本人在本次发行前所持有的公司股份总数的43.75%。”
（3）古树园投资承诺：“在锁定期届满后一年内，本公司减持股份数量累计不超过本公司在本次发行前所持有公司股份总数的40%，在锁定期届满
后二年内，本公司减持股份数量累计不超过本公司在本次发行前所持有的公司股份总数的80%。”
114 / 308


### 【力合微 2023 年度报告摘要片段】 ###
2023年年度报告
对于现金结算的股份支付，在
可行权日之后，应付职工薪酬
的公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生
的收益
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外
-99,814.06 -52,936.75 -35,262.52
收入和支出
其他符合非经常性损益定义的
73,432.12 49,197.37
损益项目
减：所得税影响额 2,476,058.17 3,431,027.74 2,195,609.24
少数股东权益影响额（税
后）
合计 14,097,489.43 21,594,100.92 12,909,237.01
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未列举的项目认定
为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
□适用 √不适用
十、采用公允价值计量的项目
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额
应收款项融资 48,362,105.58 13,671,687.58 -34,690,418.00
交易性金融资产 10,040,514.35 23,092,666.07 13,052,151.72 78,766.16
合计 58,402,619.93 36,764,353.65 -21,638,266.28 78,766.16
十一、非企业会计准则业绩指标说明
□适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
□适用 √不适用
12 / 301
2023年年度报告
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
力合微（688589）作为一家芯片设计企业、国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企
业，公司于 2022 年 5 月、2023 年 3 月前后入选上证科创板芯片指数以及上证科创板粤港澳大湾区
指数。2023年公司获得科创板硬核科技领军企业、科创板上市公司价值30强等荣誉。
公司秉持“用自己的芯，做天下事”的理念，专注于物联网通信和连接 SoC 芯片，在电力线通
信（PLC）、电力线+无线多模通信等拥有自主可控核心技术及系列芯片，不断加大研发投入、坚持
创新、拓展市场应用，为物联网（IoT）、智能家居、光伏新能源等各种数字化、智能化应用场景提
供“最后一公里”通信、连接芯片及芯片级完整解决方案，以物联网、新能源、双碳经济、智能家
居、数字化转型和智能化升级为市场驱动、以发展自主芯片技术和硬核科技为宗旨，不断提升企业
品牌和发展成为该领域芯片领军企业。
公司的核心技术和核心竞争力是将超大规模集成电路 SoC 芯片技术与先进数字通信核心算法技
术相结合，在物联网通信芯片领域深耕研发，不断推出满足需求的芯片。公司设立系统及算法研发
中心、芯片设计研发中心和智能应用事业部，建设专业的研发测试及实验中心，研发体系完善并具
有较强的研发实力，公司为广东省及深圳市“电力线载波通信工程研究中心”依托单位。截至报告
期末，公司有研发人员 147 人，占公司总人数的 52.87%；研发人员中硕士及以上人员 30 名，本科
人员81名。公司拥有集成电路布图设计62项、软件著作权113项，有效专利87项，其中发明专利
75项，具备较强的芯片设计能力、技术创新能力和系统方案研发能力，技术领先优势进一步巩固。
公司全面布局物联网市场，包括工业物联网应用及智能家居等消费类市场，为市场提供系列芯
片及芯片级解决方案，使公司业务规模、市场地位不断发展、壮大。公司芯片在国家电力物联网市
场大规模应用的同时，2023 年 6 月 28 日，公司向不特定对象发行可转债募资 3.8 亿元，用于开拓
智慧光伏及电池智慧管理PLC芯片研发及产业化、以及智能家居多模通信网关及智能家居设备端PLC
芯片研发及产业化以及科技储备资金。
公司是国家高新技术企业、拥有ISO三体系认证、中国 AAA 级信用企业证书，“专精特新小巨
人”企业。
（一）公司芯片随物联网应用快速发展，经营业绩大幅增长
2023年，公司实现营业收入57,918.82万元，较上年同期增长14.96%；实现归属于母公司所有
者的净利润10,688.66万元，较上年同期增长42.26%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的
净利润9,278.91万元，较上年同期增长73.30%。
作为物联网万物互联通信芯片设计企业，公司芯片在智能电网市场的应用不断深化，业绩持续
增长。同时，公司芯片在其它物联网市场的应用也较快增长。公司智能电网业务实现营业收入
55,423.87万元，较上年同期增长14.18%；其它物联网业务实现营业收入2,306.20万元，较上年同
期增长 36.46%。同时，公司订单充足且稳步增长，截至 2023 年底，在手订单金额 26,216.87 万元
（包括已签合同金额及中标金额），较上年同期增长22.75%；本期收入和利润均有较大幅度增长。
13 / 301
2023年年度报告
（二）持续加大研发投入，布局多项物联网芯片项目
公司作为一家以芯片为核心竞争力的高科技公司，持续研发和技术创新，高度重视芯片产品系
列化、多元化发展。2023 年公司研发投入合计8,197.37 万元，占营业收入的比例为 14.15%，研发
投入金额较去年同期稳步增长。公司保持高水平的研发投入，将为公司在技术创新及产品开发方面
提供强有力的保障，符合公司长期发展战略。
2023年，公司在继续保持电力物联网市场领先优势的基础上，布局多项物联网芯片项目，包括
智慧光伏和智慧电源等新能源智能管理、智能家居、智能酒店客控系统、高铁智能用电管理等芯片，
以集成电路芯片技术为源头，构建“芯片及芯片级完整方案”的产品研发路线，并取得了一系列研
发成果。
1.持续加大研发投入，芯片研发进展顺利，研发成果产业化成效显著
公司自主研发了符合北美SUNSPEC协议标准的PLC电力线通信光伏组件快速关断芯片，及模组，
成为国内首家通过国际 CSA 检测认证机构认证的芯片，获颁发符合光伏组件级快速关断 SunSpec通
信规范测试认证证书；同时，面向分布式光伏采集和关断应用需求推出一款内嵌32位MCU并具有丰
富外设接口的高集成度高速电力线通信（PLC）SoC芯片并已经形成规模性销售。
在智能家居领域，一款面向智能家居市场的高集成度高速电力线通信（PLC）SoC芯片已流片成
功，应用场景包括智能照明、智能家电、全屋智能、网关等。该芯片在消费类市场的全面应用，进
一步提升了公司PLC技术和芯片在智能家居、全屋智能乃至数字家庭产业中的竞争实力和市场地位，
增强公司的可持续发展能力。
在物联网通信技术及 SOC 芯片 MCU 设计能力方面，公司不断提升。公司攻克了基于 Risc-V 的
芯片核心技术，并成功研发自主可控的 32位 Risc-V MCU，并内置到了公司电力线通信(PLC)SOC 芯
片；大幅降低芯片的功耗，提升了芯片核心竞争力；同时创新算化方案，大幅降低芯片的实现复杂
度，提升芯片的成本竞争力，为公司芯片在物联网领域全面拓展奠定良好的基础。
针对智能电网市场，公司在原有高速双模芯片基础上推出优化芯片，进一步提高集成度降低芯
片制造成本，大大提高芯片产品市场竞争力。在用电信息采集系统深化应用、低压配网创新应用、
以及电网新能源（分布式光伏监控）应用等方向上积极投入研发，并依托智能电网“新型电力系统”
建设规划，深度参与标准制度，研发新的技术和产品，并进一步巩固公司在智能电网领域的技术领
先优势。
2023 年公司成功发行可转债募资 3.8 亿元。其中 1.53 亿用于智慧光伏及电池智慧管理项目，
通过募投项目的实施推出应用于光伏领域的专用芯片产品及芯片级解决方案，赋能智慧光伏产业，
抢占智慧光伏芯片国产化发展的制高点；1.37亿元用于智能家居多模通信网关及智能设备PLC芯片
研发及产业化项目，通过募投项目的实施开发基础网络和通信核心芯片，助力智能家居发展和自主
关键技术发展，开发高度集成的多模通信芯片及解决方案，满足全屋智能互联互通需求，为智能设
备终端提供优化的专用 PLC 芯片，满足智能家居市场需求；0.9 亿元用于科技储备资金项布局提高
14 / 301
2023年年度报告
公司核心技术水平和产品竞争力，完善公司产业链布局，巩固行业优势地位和扩大公司的市场占有
率，进一步提升公司竞争优势。
2.坚持核心技术和知识产权自主可控，持续参与各类标准制定
作为物联网通信芯片企业，公司长期致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技术和底层
算法研发并注重技术创新，历经21年的研发积累，截至2023年末已拥有87项专利获得授权，集成
电路布图设计证书62项，软件著作权113项。公司凭借长期积淀的技术创新能力，持续参与多项行
业或团体标准的制定，截止报告期末，公司共参与制定国际、国家、行业/团体标准 22 项，其中国
际标准1项、国家标准12项、行业/团体标准9项。2023年公司参与由国家电网中国电科院牵头组
织的IEEE1901.3高速双模国际通信标准第一次工作组会议，并提供关键方案贡献。
（三）继续开拓公司芯片电力物联网市场应用，业绩取得较大增长
1.继续大力开拓公司芯片在智能电网用电信息采集市场应用，开展深化应用，份额稳步提升
公司芯片在智能电网用电信息采集市场应用是公司目前业绩贡献最大且持续增长的市场板块。
公司持续参与用电信息采集市场国网高速双模模块和南网高速 PLC 模块招标，并积极开拓深化应用
的市场，通过领先的芯片开发能力及稳定可靠的产品及服务能力实现市场份额的稳步提升，也进一
步巩固了公司作为智能电网主要芯片供应商的地位。公司的集中器终端产品在国网2023年统一采购
招标中持续中标，保持增长。
2.积极拓展公司芯片在智能电网低压配网创新应用，挖掘新机遇，带动新增长
2023 年公司芯片在既有市场以外，拓宽应用领域，顺应电网公司智能化、数字化发展的政策，
在电力设备万物互联的大趋势下，积极开发应用于低压配网市场的新产品，已在光伏开关、智能断
路器、智能量测开关、四可装置一体机、中继器、物联网表模块（用于控制光伏开关）、能源管理
器、融合终端、互感器等新型设备上成功应用，在山东、湖南、河南等省已批供货，其他10多个省
份均在试点推广，来年将参与批量招标。2023 年，公司在这一市场的累计合同额达到 4000 万元以
上，实现了显著的增长。
3.面向分布式光伏新能源市场，积极研发芯片和相关产品，打开光伏应用新的市场空间
在国家电网大规模进行新能源建设的背景下，公司2023年针对国家电网光伏市场的需求，完成
了面向光伏新能源接入产品的研发，并在山东省、湖南省、河南省统一采购招标中标并实现了批量
供货。
(四）大力布局非电力工业物联网市场，深入行业应用，快速占领市场
1.新能源领域精准布局，大力发展国内外市场，实现批量销售，为光伏多场景应用市场全面展
开奠定基础
（1）伴随新能源发展大趋势，深入挖掘行业市场需求，打开新的市场空间
随着国家电网新能源建设的不断扩展，分布式光伏大量接入，伴随着近些年分布式光伏发电容
量迅速增加，电网安全运行，可调可控的要求不断提升，公司积极参与电网新能源数智化建设，深
入参与标准制定及产品规划，提前布局，研发先行，推出多款应用于光伏领域的模块及终端产品。
15 / 301
2023年年度报告
2023年，电网公司也开始招标采购用于监控分布式光伏发电的光伏协议转换器产品，公司相关产品
在山东省、湖南省、河南省统一采购招标中标并实现了批量供货，累计合同额达到2000万元。
在双碳目标的引领下，光伏正走进各行各业，成为各个领域节能减碳的主流方向之一，这也给
光伏产业拓展了更多的应用场景与市场空间，其中交通领域便是光伏+的典型应用场景。2022 年，
国务院下发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》明确指出：鼓励在交通枢纽场站以及
公路、铁路等沿线合理布局光伏发电设施，让交通更环保，出行更低碳。2023年6月，国资委等多
部门联合印发《工业能效提升行动计划的通知》，提出要推动智能光伏创新升级和行业特色应用，
创新“光伏+”模式，推进光伏发电多元布局。公交车客运枢纽，高铁火车站，机场航站楼，地上地
铁站等，不论是日常耗电量，还是使用年限、光照、建筑结构强度这些基本条件，都能很好的适配
分布式光伏的安装条件，在这些地方安装光伏系统，不仅可以为公共交通设施提供清洁能源，降低
运营成本，还能为乘客提供绿色、环保的出行体验。据相关数据显示，目前我国在运营的高铁站数
量超过了500个，民用机场数量超过200个。与交通基础设施建设、新型动能供给等充分结合的“光
伏+交通”应用模式，正在释放海量发展空间，市场规模将达千亿级。公司结合在电网光伏应用的成
功经验，积极开创在高铁、机场等行业市场的智能光伏管理整体解决方案，并已有试点项目正在实
施，为智慧光伏行业应用增加新的市场领域奠定了良好的基础。
（2）聚焦光伏组件级电力电子（MLPE）细分领域赛道市场，发展海外市场，并积极推动国内光
伏市场应用
全球光伏 2022 年新增装机容量 240GW；这其中分布式光伏 100GW；海外分布式光伏与国内分布
式光伏占比分别为50%；也即海外分布式光伏新增装机容量在50GW左右。随光伏系统在家庭户用和
工商业等领域不断普及，全球分布式光伏新增装机规模占比显著提升，分布式光伏进入高速发展期。
随着分布式光伏的加速渗透，安全、智能、效率成为分布式光伏建设重要的衡量标准。2023年分布
式光伏组件级安全关断强制标准国家由北美、欧盟逐步推广到东南亚国家，其中泰国、菲利宾也推
出组件级安全关断标准。由此，组件级电力电子（MLPE） 的市场机会也将日益凸显，它能够解决分
布式光伏系统中安全隐患、提升系统发电效率、智能精准监控、低成本的运维服务。根据MLPE行业
市场分析报告，从2024-2026年，MLPE的行业渗透率由目前的15%，提升到28%；市场规模2026年
达到 600 亿规模，复合增长率 40%。这是一个行业增速高，未来市场空间广阔的赛道。公司在 2023
年完成符合北美SUNSPEC协议标准的芯片发布，布局MLPE细分海外市场，与行业头部企业协同在海
外刚性需求市场开拓更佳性价比的关断器、优化器产品，开拓国产替代方案，协同中国光伏开拓海
外市场客户。2023年，公司在这一细分市场已与部分头部光伏组件企业、接线盒企业、逆变器企业
以及跟踪支架企业展开合作，相关客户已经完成采用公司 2990 芯片关断器产品小批挂测技术验证，
达到量产准备；采用公司4011C高性能芯片的优化器产品已经实现规模出货，并已安装到海外市场。
同时公司积极推动基于自主国标 PLC 技术安全关断监控应用解决方案，并在高铁站房、机场光伏等
公共建筑场景下落地。透过海外强制性分布式光伏安全关断市场业务、国内自主安全关断监控分布
式光伏市场布局与培育，构建以核心技术为基础的智慧光伏业务体系。
16 / 301
2023年年度报告
我们在开拓海外成熟MLPE市场的同时，积极推动国内安全关断监控应用市场发展。国内光伏市
场中光伏组件级电力电子赛道（MLPE）处于起步阶段，特别是近两年分布式光伏建设的蓬勃发展，
国家发改委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，加快推进光伏+
交通分布式光伏建设，随之而来的是新能源公共建筑的安全管理被提到非常重要的高度，这也是国
内安全关断、关断监控市场的刚需所在。因此，在政府大型公共设施、重要交通基础设施中，推动
基于安全、效率、运维要素的应用解决方案由其市场发展必然。我们在报告期内针对光伏+交通应用
场景，提出高铁站房分布式光伏安全关断、机场分布式光伏安全关断等解决方案，并与项目建设方
开展技术评估、现场安装测试、运维安装等项工作，进行实质的业务开展。特别是力合微基于国标
双向 PLC 技术，形成符合中国国情的完整分布式光伏安全关断监控解决方案。按照分布式光伏行业
发展报告；2026 年中国分布式光伏达到 100GW 规模；MLPE 市场渗透率达到 10%，中国国内 MLPE 赛
道智慧光伏芯片有巨大发展潜力和空间。
2023 年公司发行可转债募资 3.8 亿元，其中 1.53 亿用于智慧光伏及电池智慧管理项目，通过
募投项目的实施推出应用于光伏领域的专用芯片产品及芯片级解决方案，赋能智慧光伏产业，抢占
智慧光伏芯片国产化发展的制高点，同时也实现光伏核心控制芯片出口销售，促进我国光伏产业持
续迈向全球价值链中高端。此外随着下游应用领域技术快速发展，对电池智慧管理需求不断提升。
电池管理芯片不断向高精度、低功耗、智能化方向发展，促进了全球电池智慧管理芯片市场的持续
增长。公司通过针对蓄电池、电动车、储能等新能源领域开发电池智慧管理 PLC 芯片及芯片级解决
方案，拓展新能源领域产品线，赋能相关技术行业发展的同时，巩固并提升公司在芯片行业的竞争
地位。
2．双碳战略目标下，助力能源管理数字化转型，大力推进高铁PLC芯片应用
在双碳战略目标下，助力能源管理数字化转型是推动绿色发展和可持续发展的重要途径。公司
持续深耕基于电力线通信（PLC）技术在综合能源管理行业的数字化应用，为高铁线路、高铁站房、
工厂智能照明、户外公园景区、产业园区，提供基于电力线通信技术、完整数字平台的综合能源管
理解决方案。在这一过程中，基于电力线通信技术（PLC）在高铁能源管理领域的推广应用，是公司
重要的业务开拓板块。
近期国家发改委、交通运输部、国家铁路局等六部门联合印发《推动铁路行业低碳发展实施方
案》，指明了铁路行业低碳发展的指导思想和基本原则，提出了总体目标和主要指标。这一基于双
碳战略目标下的政策推出，对促进铁路科技自立自强、推动铁路高质量发展，支撑建设科技强国、
交通强国、绿色铁路具有重要意义，极大推动铁路行业能源管理市场的发展。
高铁作为一种可持续的交通方式日益普及，推动了对旨在支持高速列车运营的高铁线路能源管
理解决方案的需求。按照中国铁路中长期规划，从2024年到2035年，我国将新建铁路4.1万公里，
其中新建高铁 2.5 万公里。高铁建设规模的扩大，正在推动对强大、高效的供电系统能源管理的需
求。这促进了物联网通信技术、能源管理技术、云计算技术、边缘计算以及人工智能技术的应用与
发展。采用力合微自主核心 PLC 技术的芯片级高铁线路能源管理解决方案，实现了可量化的能源数
17 / 301
2023年年度报告
据采集、远程控制、运营维护等数字化、精细化、集约化的管理能力，具有广泛的应用前景，能够
为高铁低碳发展、数字化能源管理带来积极的影响。
（五）面向智能家居消费类物联网市场，推动PLC技术向纵深化发展，打造PLC IoT技术和芯
片品牌及龙头企业
1．品牌建设与业务拓展双轨并行，用芯片技术赋能消费市场
2023年，消费类市场破局前行的愿景，与消费者焕新的数字生活需求交汇，催生全屋智能、智
能家居照明、智能家电等领域的新产品、新品类、新业态等新一轮红利。以立足推动自主 PLC 核心
技术应用推广为使命的我们，围绕绿色、智能、健康等需求痛点，率先破局前行，为行业书写了以
科技创新为底色、以务实行动为表现、以贴近用户为导向、以引领生活为追求的发展范式。未来，
绿色、智能、健康等消费趋势将继续强化，全屋智能、数字家庭、数字生活在领军企业带动下也将
打开新增长空间。
（1）以核心技术和PLC芯片带动市场，加强品牌建设和市场推广
2023 年，公司继续加大力度进行“PLBUS PLC”技术和芯片品牌推广。继续参加中国家电及消
费电子博览会（AWE）、广州国际照明展览会等大型电子展会，首次亮相深圳国际数字能源展、参加
智能轨道交通论坛，组建 PLCP（电力线通信合作伙伴），并举办了首届 PLCP 合作伙伴年度大会、
与照明行业巨头摩根共同举办 PLC 国际互联生态沙龙、在南京召开符合SUNSPEC 国际标准并取得国
际 CSA 认证快速关断芯片及解决方案发布会，2024 年 1 月 15 日，居然智慧家宣布“人车家”3 年
500 亿规模战略，其中智能家居子系统中本地连接采用公司 PLC 技术和芯片。公司 PLBUS PLC 技术
和芯片品牌持续提升。同时，加强与消费者的沟通和互动，了解他们的需求和反馈，不断优化产品
和服务。
作为PLC技术和芯片龙头企业，受到行业的充分肯定。20多年来公司持续和专注研发投入，奠
定具有自主可控核心技术的电力线通信技术和芯片领域的行业技术领先者、技术应用践行者，受到
行业的充分肯定。2023 年，公司荣获“2023 年中国IC 设计成就奖年度优秀通信芯片”、“电子元
器件行业优秀国产品牌”、“阿拉丁神灯奖数智奖全屋系统创新产品 TOP10”、“全屋智能创新卓
越奖”、“第十八届“中国芯”优秀市场表现产品”、“2023科创板硬核科技领军企业”、“2023
年度社会责任公益先锋IC设计企业”、“2023中国IoT创新奖”、“2023年度科创板上市公司价
值30强”、“2023深圳市科学技术奖-科技进步奖”、“2023年度智能家居创新产品总评榜”、“年
度智能控制品牌TOP10”、“2023年度中国灯饰照明行业智能控制系统供应链50强”等荣誉，公司
高水准的技术实力得到广泛而权威的认可，品牌及市场影响力取得较大提升。持续投入研发资源，
优化挖掘 PLC 技术，提高通信速率和稳定性，降低功耗和成本，同时，关注新技术的发展，如 AI、
云计算、边缘计算等，将它们与PLC技术相结合，提供更丰富的应用场景和功能。
（2）围绕智能家居领域，拓展应用新场景、新模式
物联网“连接万物”，通信技术和芯片是物联网发展的关键，包括工业物联网及消费类物联网，
为公司发展提供了巨大的发展空间。
18 / 301
2023年年度报告
智能家居是数字化生活的新时代，随着“数字中国”“数字家庭”等战略的深度推进，智能家
居发展的“黄金时期”已然到来。据 Statista统计的数据显示，预计到 2024 年，全球智能家居市
场规模将达到 1,588.76 亿美元，中国智能家居市场规模亦将达到 372.05亿美元，智能家居市场将
保持 30%的增长幅度。作为最具前景的赛道之一，需要基于全屋智能生态、设备联动、模式创新，
以此丰富智能家居、智能照明、智能家电场景体验，让全屋智能落地，并收获行业红利。
基于电力线通信（PLC）技术特点，在智能家居生态融合、设备联动、绿色家电发展趋势下，PLC
技术成为全屋智能家居时代的最优选项并被行业认可。公司具有国内自主 PLC 核心技术，将 PLC技
术融入到智能家居领域，形成广泛应用，对在智能家居基础通信领域建立国内自主技术，抢占网络
通讯技术和芯片制高点，具有重大意义。公司创新性的推出创新PLCP合作伙伴模式，构建开放理念
下的智能家居新业态。与智能家居设备厂商合作，将 PLC 技术应用于智能家居整个业态，满足消费
者对便捷、舒适生活的追求。
（3）关注绿色消费和健康消费趋势
2023年中央经济工作会议提出数字消费、绿色消费、健康消费的指导意见，在这一指导意见下，
我们可以看到房地产领域的成长迈入一个相对平稳的发展期，精细化转型势在必行。市场对于住宅
产品从之前的注重“量”的模块化产品，也转为更多的关注到“质”的健康住宅产品，相应的作为
健康配置的住宅五恒空调系统也更多地被应用。我们在2023年与国内知名空调企业，协同开拓基于
电力线通信（PLC）技术的五恒商用、家用空调应用解决方案。助力智能家电的绿色应用发展、智能
家电与全屋智能的融合协同，成为消费市场的新亮点、新机遇。总之，开发符合绿色消费和健康消
费理念的产品和服务，如智能五恒中央空调、智能节能插座、空气净化器等。通过 PLC 技术，实现
设备的远程控制和智能管理，提高能源利用效率和生活品质。
（4）积极参与行业标准制定和推广
积极参与国内外相关行业的标准制定和推广工作，参加行业海外 IEEE PLC 标准工作，争取将
PLBUS PLC 技术与开放协议纳入行业标准应用，提高市场准入门槛，巩固力合微在行业内的领先地
位。
通过以上措施，有望将 PLBUS PLC 技术和芯片品牌打造成龙头企业，引领行业的发展方向，为
消费者提供更加优质、便捷的智能家居产品和服务。随着智能家居、智能家电渗透率不断的提高，
蕴藏千亿市场机遇的赛道将逐步呈现、落地。
2．智慧酒店市场不断突破，2024有望实现业绩突破
中国酒店业市场正处于蓬勃发展的阶段，每年新建酒店客房数量 20 万间以上； 存量酒店数量
近百万家，每年翻新数量约 240 万间。 当前，酒店客房智能化，已逐步成为酒店的标准配置，酒
店智能客控（酒店客房的智能产品）市场超过50亿，与传统智能客控产品（有线、无线）相比，PLC
具有易安装、易维护、高稳定、低延迟和系统成本优势，公司推出的 PLC 智能酒店客控系统有助于
酒店行业智能化升级，拥有广阔的市场空间和巨大的市场需求。
19 / 301
2023年年度报告
2023年上半年公司完成酒店基础产品的研发，完整酒店项目落地和成功商用，产品 1.0 成熟；
下半年，进行了系统性的市场推广，与数个重点旅游城市的旅游、酒店协会合作，向酒店推广新技
术（PLC 通信技术）及基于 PLC 技术的酒店客控产品。同时，还参加了各类大型酒店产品展会，向
潜在客户及合作厂商展示我们的技术和产品。2023 年公司已积累上百个酒店项目和十几家经销商，
目前覆盖 100 多家酒店（含样板间），并成功进入了包括全季、亚朵、希尔顿、智选假日、格林豪
泰在内的豪华连锁酒店和大型连锁商务酒店的项目，为2024年的全面市场拓展奠定了坚实的基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为物联网通信技术及芯片设计企业，致力于电力线通信（PLC）芯片技术、多模通信芯片
技术的研发，全面布局物联网通信的工业化应用及消费类市场，在包括电力物联网、智慧光伏和电
池智慧管理等新能源领域、综合能效管理、智能家居、智能照明等物联网业务领域，为市场提供多
系列的芯片产品及芯片级解决方案，产品涵盖“芯片、软件、模组、终端、系统”同时大力拓展物
联网市场应用，打造该领域的龙头企业地位，致力于为广泛的物联网应用场景“最后 1 公里”通信
连接提供基于电力线的芯片及芯片级完整解决方案。
公司以电力线通信芯片为核心，已成功推出窄带电力线载波、高速电力线载波、双模电力线载
波系列芯片，并实现了芯片、模组、终端、软件、系统的多元化产品销售。同时公司在模拟芯片领
域也积极拓展，公司开发的 PLC线路驱动/放大器（PA）芯片成功实现国产替代并已批量销售。
公司产品市场布局：
20 / 301
2023年年度报告
主要产品
公司主要产品包括自主知识产权的系列物联网通信芯片及辅助芯片及基于公司自研芯片的模块、
终端和系统，具体如下：
1.自主知识产权芯片产品：
21 / 301
2023年年度报告
2.基于自主芯片的模块、终端、系统产品：
产品类别 产品名称 主要特点及应用
基于公司自主研发的PLC芯片、双模芯片，参照国
智能电网系列本地 网、南网相关技术规范设计，应用于智能电网用电
通信模块 信息采集，低压配网创新应用、电网光伏等应用领
域 。
基于公司自主研发的PLC芯片，可支持上千节点大
工业物联网系列本 网络容量，确保在复杂的工业环境下可靠通信，面
模块 地通信模块 向工业物联网智能设备可靠通信模块，应用于智能
光伏及电池智慧管理、综合能效管理等领域 。
基于公司自主研发的PLC芯片、双模芯片研发的面
向消费类物联网（如智能控制、智慧照明等领域）
消费物联网系列本
智能设备的专用通信模块。技术特点：小体积、支
地通信模块
持多种接口、多种通信方式、支持客户二次应用开
发。
智能电网终端包括集中器、采集器和现场手持测试
终端、智能断路器、智能开关、中继器、光伏转换
智能电网终端
器等各类终端产品；应用于智能电网用电信息采
集、低压配网创新应用以及电网光伏等领域。
包括工业网关、工业采集器和路灯控制器；广泛应
终端
工业物联网终端 用于工业控制、工业&商业照明和综合能效管理应
用。
主要指接入各个IoT平台的智能家居网关，目前公
司已开发接入涂鸦、腾讯、联想等多家大型IoT平
消费物联网终端 台的智能家居网关，使得家庭本地设备可以通过网
关接入各家IOT平台，用户通过手机、中控屏或在
线语音多种方式对家庭智能设备进行智能控制。
22 / 301
2023年年度报告
专门针对城市智慧路灯管理的云平台配合公司电
智慧路灯管理系统 力物联网通信技术和芯片，实现对城市路灯智能控
制，为城市智慧路灯管理提供完整解决方案。
专门针对能效管理的云平台及软硬件系统产品，基
于公司通信技术和芯片，实现对用能设备终端的用
系统 智慧能源管理系统
能信息采集、监测、控制，在高铁市场已大规模应
用。
专门用于酒店智能控制细分市场的软硬件系统产
酒店客房智控系统 品，基于公司PLC技术及芯片，实现酒店客房设备
的智能控制。
(二) 主要经营模式
1.公司总体经营模式概述
公司作为 Fabless 物联网通信集成电路芯片设计企业，以物联网通信芯片市场需求为导向，以
创新、自主、核心算法技术及高集成度高性能集成电路芯片技术研发为优势，不断推出具有核心竞
争力、满足市场需要的系列芯片产品及完整解决方案，不断提升市场地位及品牌建设，使公司在物
联网通信芯片市场领域不断发展壮大。
作为 Fabless 芯片设计企业，公司专注从事集成电路的研发设计，而晶圆制造和测试、芯片封
装和测试等环节均委托专业的集成电路制造企业、封装测试企业完成，公司在取得芯片成品后对外
实现芯片销售并提供技术服务。同时，根据客户的需求，公司也为客户提供基于公司芯片的模块、
整机、软件及系统解决方案。报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
2.研发模式
公司经过二十余年的发展，已形成了以创新和实现技术优势为主导的前瞻性策略与满足市场需
求为导向的服务性策略相结合的总体研发策略。新产品线的研发主要以创新、前瞻性、掌控核心技
术策略为主，通过预判市场未来需求方向，提前开展相关产品的研发，抢占技术与市场的先机和制
高点；已有产品线的衍生产品开发，则大力进行市场应用开拓，并根据客户的具体需求对产品进行
改造和优化。
公司研发工作由总经理负责，下设系统及算法研发中心、芯片设计及研发中心和智能应用事业
部三大核心研发部门。系统及算法研发中心负责系统架构设计、关键算法研究与实现，芯片设计及
研发中心负责芯片设计、验证和版图设计，智能应用事业部负责应用方案开发、测试、样机设计、
量产技术支持。
3.采购与生产模式
公司主要原材料的采购及委外加工流程如下：
23 / 301
2023年年度报告
作为 Fabless 设计企业，公司芯片产品生产交由专业的芯片代工厂完成。同时，公司作为芯片
原厂，在销售芯片的同时，也根据市场及客户需求提供完整的终端产品和解决方案，力合微湖南分
公司负责部分模块及整机的生产及组装测试。
根据采购内容，公司采购的产品和服务主要有如下几种情形：（1）芯片生产、封装、测试服务
采购；（2）芯片研发所需要的IP及其他所必须的软件、EDA工具、测试仪器设备等；（3）模块生
产所需的电子元器件和模块生产、加工和测试服务；（4）办公用的计算机设备、服务器、质检设备、
研发设备及其它办公用品；（5）客户或项目所需的必要技术服务。其中最为重要的便是上图所示的
芯片生产、封装、测试服务以及模块和整机的生产、加工和测试等委外生产加工服务的采购。
公司产品的生产采用按订单生产与按计划排产相结合的方式，由生产部负责组织实施生产计划。
生产部设生产主管，负责编制和安排生产计划，生产进度控制及督促人员按照计划进行作业。具体
而言，生产主管根据商务部提供的客户需求订单，下达生产任务单，并根据生产相关部门的情况（例，
物料、软件、工艺等）制定生产计划；组织各外协代工厂及湖南分公司的组装测试生产线按照生产
计划生产，同时将生产过程中的各种信息及时、准确地反馈到相关部门；采购部门负责根据生产计
划保证原材料供应；研发和技术部门及时予以技术方面的支持；质量控制部门负责生产过程中质量
异常情况的控制以及成品的最终检验。
公司通过对供应商的加工技术能力、质量控制能力、财务状况、价格与售后服务等信息进行统
计与分析，对供应商的准入、绩效考核和淘汰等进行评审，确保供应商队伍的稳定、供货渠道健康、
质量与价格符合预期、物料供应及时有效。
4.市场及销售模式
报告期内，针对工业及消费类物联网市场， 公司为下游众多客户提供芯片和基于公司芯片的模
块、整机以及系统方案。具体情况如下：
（1）电力物联网销售模式
24 / 301
2023年年度报告
公司在智能电网市场作为主要的芯片原厂供应商，根据电网公司的采购模式及产品要求进行销
售。同时公司还向电网客户提供广泛的技术服务及电网综合能效管理产品。目前，作为电力物联网
最主要的高速/宽带电力线载波通信模块产品主要销售路径如下：
除了上述高速/宽带电力线载波通信模块产品的销售外，公司利用已有的市场资源，在智能电网
领域积极开展相关的终端产品、配套产品、测试设备、综合能效管理产品、技术服务等多方位的销
售，通过直接参与招投标、支持电表企业二次开发销售等多种方式进一步拓宽公司产品线广度和深
度。
（2）非电力物联网销售模式
公司非电力物联网市场的销售模式具体包括招标方式销售以及客户直接下订单向公司进行采购。
公司物联网销售业务依据产品线配备专职销售人员和技术人员，实行产品线总监负责制，全面负责
产品线细分领域的市场调研、客户需求分析、招投标、销售、服务等一系列工作。
1）招投标方式销售
根据招标主体企业的具体招标要求，公司相关产品线部门会同技术部门、生产部等相关部门，
根据产品的具体规格、数量、技术要求、质量要求、供货进度等组织投标，在标书中阐述公司的技
术实力、生产资质、供货能力、生产经验等要素，结合成本、工期、市场情况等审慎确定投标价格，
中标后与招标单位签订供货合同。招投标的销售模式主要应用于高铁业务产品线。
2）直销方式
客户直接向公司下订单采购，与公司签订销售合同。公司按照其要求组织生产和供货，在客户
对货物进行验收/签收后确认销售收入。
海外市场：公司开拓海外市场的方式为向国内客户销售PLC通信芯片或模块随客户整机出口。
25 / 301
2023年年度报告
(三) 所处行业情况
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司作为物联网通信芯片设计企业，在技术上以数字通信技术、网络技术、信号处理技术以及
超大规模集成电路专用芯片为特点和优势，在市场上致力于高速发展且具有巨大潜力的物联网应用。
根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业属于 I652“集成电路设计”，
根据国民经济行业分类与代码(GB/T4754-2017)(按第1号修改单修订)，公司所处行业属于“软件和
信息技术服务业”中的“集成电路设计”。
（1）集成电路芯片已成为国家重要技术及产业发展战略
集成电路是核心技术高度聚集的领域，也是国家现代化发展的核心支撑，也是国家竞争力的核
心体现。近年来，由于国际形势的变化及竞争加剧，发达国家开始对国内产业的关键芯片实施“卡
脖子”政策，因此加大力度发展自主可控的芯片设计技术和芯片产品、发展自主可控的整个产业链
技术已成为国家的高科技发展的长期战略。集成电路产业链主要分为集成电路设计、集成电路制造
以及集成电路封装测试三个主要环节。集成电路设计是源头，芯片高度集成了市场应用所需要的功
能和性能、集成了高科技核心技术和算法、集成了数模混合设计技术、经验和技巧，处于产业链的
上游。在生产制造方面，除了中芯国际、华虹宏力等大陆晶圆代工厂发展外，也吸引了中国台湾地
区和其他国家的芯片制造业厂商投资。在此大背景下，芯片制造业厂商如台积电、格罗方德等纷纷
在大陆投资建厂和扩张生产线，晶圆加工工艺持续改进，国内封装测试企业如华天科技、通富微电
等技术水平也逐渐达到国际先进水平。我国集成电路产业链逐步成型，持续增加的芯片制造和封测
产能极大地降低了 Fabless 集成电路设计企业的成本，同时也增强了芯片产品供货的可靠性，为广
大集成电路设计企业的发展提供了良好的产业基础。
近几年，我国集成电路产业总体保持着持续快速发展的态势，尤其是中国大陆集成电路产业在
资本和政策的支持下，增长显著高于全球平均水平，其中集成电路设计行业与集成电路制造业增速
尤为迅猛。根据中国半导体行业协会的数据，2018-2021 我国大陆年集成电路设计业年复合增长率
达到19.61%，2022年销售额达到5,156亿元，同比增长14.1%。其中，集成电路设计业市场规模占
我国集成电路产业整体比重也由 2018年的38.60%提升至 2022年的42.9%，在集成电路各细分行业
中占比最高。而近年来集成电路制造业与封装测试业的持续增长，使集成电路设计成果在国内完成
制造和封测的比例持续增加，为集成电路设计业后续的持续发展提供了动力。国内集成电路设计行
业发展迅速。根据中商产业研究院发布的《2023-2028 年中国集成电路行业发展趋势与投资格局研
究报告》数据显示，2022年中国集成电路产业的销售额达到了12,006.1亿元，同比增长14.8%，2023
年中国集成电路行业销售规模将达13,093亿元，2024有望增至14,205亿元。
（2）集成电路芯片设计产业技术门槛高、需要长期和持续的核心技术积累
集成电路设计产业是一个知识密集型、资本密集型、技术密集型行业。当今芯片称为“System on
Chip”(即 SoC)，它高度集成了过去一个完整的“系统”，而且涉及方方面面的核心和基础技术，
包括各种理论基础、创新算法、系统架构、应用标准、CPU技术、DSP技术、超大规模数字逻辑技术、
26 / 301
2023年年度报告
模拟电路技术等。企业成败很大程度取决于其掌握的专利数量及技术水平，该行业的研发环节需要
投入相当大的研发费用、IP核授权费用等，同时也是高技术的知识劳动。
IC 设计还需要一定的规模经济支撑。IC 设计研发费用高，周期长、研发期间管理成本也不低。
如果产品没有一定规模出货，平均成本将会很高，产品竞争力也就会受到影响。只有研发产品出货
量与研发形成良性的循环才有企业快速的发展。随着集成电路发展，设计成本正在快速上升，这需
要足够的资本支撑，并保持长期投资。
（3）国家电网/南方电网智能化、配电侧成投资重点，投资持续提升
国家大力推进新型电力系统建设，2023 年相关政策密集出台，旨在实现减少排放、提高效率、
让市场主导发展的目标，提高能源利用效率，实施电力产业绿色发展战略，深化电力行业改革，打
造可持续发展的现代电力体系，同时也推进电网智能化、发电智能化以及供电业务智能化等技术创
新。2023年4月，国家能源局综合司就《关于加强新型电力系统稳定工作的指导意见（征求意见稿）》
公开征求意见；2023年6月，国家能源局、电力规划设计总院、中国能源传媒集团有限公司的《新
型电力系统发展蓝皮书》正式发布，有助于统一行业内外对新型电力系统的认识。2023年7月，中
央深改委会议审议通过《关于深化电力体制改革加快构建新型电力系统的指导意见》，强调要深化
电力体制改革，加快构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，
更好推动能源生产和消费革命，保障国家能源安全。
1) 国家电网“十四五”期间配电网建设占比60%以上
根据《国家电网智能化规划总报告》，在 2009-2010 年、2011-2015 年和 2016-2020 年三个阶
段，智能化投资比例、配电环节投资比例均持续提升，显示出对电网智能化建设和配电侧建设的高
度重视。国家电网发布的《构建以新能源为主体的新型电力系统行动方案(2021-2030)》提出在电网
发展方式上，要向数字电网、交直流混联电网、有源配电网、微电网融合发展转变；加大配电网建
设投入，“十四五”配电网建设投资超过1.2万亿元，占电网建设总投资的60%以上。
2) 南网“十四五”数字化、配电网建设投资3200亿元，占总投资近一半
《南方电网“十四五”电网发展规划》提出在期末全面建成数字化平台，智能电表、低压集抄
覆盖率百分百、自动抄表率提升至 99%以上，配电自动化覆盖率达到 90%以上，通信网百分百覆盖。
“十四五”期间，南方电网将进一步加快电网数字化转型步伐，加强智能输电、配电、用电建设，
推动建设多能互补的智慧能源建设，以电网的数字化、智能化建设，促服务智慧化，全力提升用户
获得感。南方电网将配电网建设列入“十四五”工作重点，规划投资达到3200亿元，接近总投资的
一半。
（4）物联网市场发展迅速，“最后1公里”通信技术和芯片是关键
公司芯片技术和产品在市场上应用于快速发展的物联网，包括电力物联网及非电网的工业及消
费类物联网。物联网连接万物，是信息产业的新的发展浪潮，连接和通信是关键。对于这类专用集
成电路芯片（ASIC，即 Application Specific IC），属于超大规模 SoC 芯片，它高度集成了一个
完整的“系统”，涉及的基础比较多，包括相关理论、创新算法、系统架构、应用标准、CPU技术、
27 / 301
2023年年度报告
DSP 技术、超大规模数字逻辑技术、模拟电路技术等。通信芯片涉及收发机架构、数字通信调制及
编码算法、信道估计算法、小信噪比信号处理算法、模拟前端、射频无线等核心技术，有着较高的
技术及经验门槛。此外，通信标准对产业发展及市场应用极为重要。谁占领了标准，谁就占领了产
业的制高点，而制定开放标准并被整个行业认可需要有较高的综合技术水平。因此，行业内的企业
只有积累了深厚的研发经验、具有较强的持续创新能力并且制定了完善的技术发展路径，才能不断
满足市场需求，在激烈的市场竞争和技术竞争中取胜。同时，新进入者的产品在技术、功能、性能
及工艺平台建设上需要与行业中现有产品相匹配，也提高了行业的技术门槛。行业内的新进入者往
往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累时期，才能和业内已经占据技术优势的企业相抗衡，因
此物联网通信集成电路设计门槛非常高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
（1）优势及竞争力持续提升
公司是上海科创板首家以电力线通信芯片设计为核心技术、以电力线通信产品销售为主营业务
的芯片设计企业。作为国内 21 年专注于 PLC 技术和芯片的企业，通过公司持续的创新和研发、市
场推广以及品牌打造，其优势和竞争力持续提升。报告期内，公司业绩获得了较大增长。公司在2023
年面向智能家居、智能照明末端设备推出一款高集成度、低成本的PLC IoT芯片提升公司在消费物
联网市场产品竞争力；面向智慧光伏新能源市场推出一款符合国际 SUNSPEC 标准的快速关断 PLC
芯片及完成PCBA关断器方案；面向智能电网市场推出一款高集成度、低成本的高速双模芯片大大
提升公司在智能电网市场产品竞争力。与此同时，公司是国内少有的PLC主芯片和PLC线路驱动放
大器芯片均自主研发的芯片设计企业。
（2）电力物联网市场持续提升
报告期内，公司在传统用电信息采集市场国网高速双模和南网高速 PLC 模块参与招标，通过领
先的芯片开发能力及稳定可靠的产品及服务能力实现市场份额的稳步提升，也进一步巩固了公司作
为智能电网主要芯片供应商的地位。集中器终端产品在国网统一招标采购中持续中标。2023年公司
在传统电表上模块以外，拓宽应用领域，顺应电网公司政策，电力设备万物互联的大趋势，已将高
速 PLC 模块和高速双模模块在光伏开关、智能断路器、量测开关、光伏协议转换器、四可装置一体
机、中继器、物联网表模块（用于控制光伏开关）、能源管理器、融合终端、互感器等新型设备上
成功应用，在山东、湖南、河南等省已批供货，其他10多个省份试点推广，来年参与批量招标。面
向电网新能源市场—分布式光伏，公司积极研发创新，2023年完成了面向光伏新能源接入的光伏协
议转换器产品研发，并在山东省、湖南省、河南省统一采购招标中标并实现了批量供货。
（3）PLC作为非电网物联网通信方式，发展迅速
报告期内，PLC 技术通过包括华为、力合微等企业在智能家电&全屋智能领域、智能照明等物
联网应用市场大力推动下，已经与WiFi、ZigBee、Bluetooth等射频无线通信技术共同成为物联网“最
后一公里”连接的主流通信技术之一。同时，力合微作为一家专注 PLC 通信芯片设计企业，也与
Qualcomm、Intel、TI、海思、紫光展讯等芯片设计企业被智能家居行业主流媒体列入物联网通信芯
28 / 301
2023年年度报告
片企业清单中。
报告期内，公司PLC芯片在非电力物联网领域应用得到较大发展。
1）智慧光伏及电池智慧管理领域
报告期内，随分布式光伏迅猛发展，服务于分布式光伏组件级电力电子（MLPE）领域的市场逐
步成熟。海外市场在北美、欧盟强制分布式光伏关断标准的执行下，分布式光伏安全管理的理念和
机制逐步推广到亚洲。泰国和菲律宾也制订并执行符合 SUNSPEC 分布式光伏安全关断协议。同时由
于近些年极端天气、俄乌战争等因素影响，传统能源供给紧张，PLC 的技术应用领域从光伏安全关
断器、延伸到优化器、能源控制器等领域和应用场景。欧美分布式光伏智能化发展相比国内更加快
速，从分布式光伏运行安全角度的快速关断，到提高发电效率的优化器以及智能运维角度带有采集
监控功能的关断器或智能接线盒的等光伏组件级智能化产品陆续推出，其通信技术大多采用电力线
通信技术。公司自主研发的 PLC光伏芯片成为国内首家通过了国际CSA检测认证机构认证的 PLC芯
片企业，获得 CSA 颁发符合光伏组件级快速关断 SunSpec 通信规范测试认证证书；面向分布式光伏
采集和关断应用推出一款内嵌32位MCU并具有丰富外设接口的高集成度高速电力线通信（PLC）SoC
芯片并已经与国内知名得智能光伏设备企业展开合作，相关产品已经销往国内外。海外分布式光伏
智能化的快速发展，已从分布式光伏运行安全角度的快速关断，到提高发电效率的优化器以及智能
运维角度带有采集监控功能的关断器或智能接线盒的组合组件级产品陆续推出，其通信技术大多采
用电力线通信技术。
国内在发展光伏+交通的政策驱动下，培育自主核心技术在这一场景的应用，目前主要是开展机
场光伏、高铁站房光伏这两个应用场景的业务，已经与知名机场项目、高铁站房光伏项目开展基于
自主国标监控+关断的整体解决方案技术论证与项目落地工作。
2）智能家居应用领域
在消费类行业应用上，公司持续打造 PLBUS PLC 技术品牌，以“无需布线、有电即通信、低
延迟、高可靠性”等特点，经过多年技术营销、品牌营销、市场推广，已被业界诸多知名企业所接
受，开启PLBUS电力线载波通信芯片在智能家居应用领域的批量应用，并推动打造开放智能家居生
态。AO.SMITH AI-LINK冷暖风水系统是首家将PLC技术应用在全屋智能家电系统，目前已经上市
3年出货近百万规模。除此之外，公司PLC 芯片和模组也被规模应用到热水器、壁挂炉、空调、抽
油烟机、洗碗机、消毒柜等家电产品。2023 年公司第一次举办 PLCP 合作伙伴年度大会、举办 PLC
国际互联生态沙龙，通过PLC 合作伙伴模式推动了采用公司PLC芯片的多家厂家、多个PLC 智能
设备开放连接、场景联动，为PLC在智能家居行业健康发展提供了好的思路，也为公司在消费电子
市场开拓打下了良好基础。2024年1月15日，居然智慧家宣布“人车家”3年500亿规模战略，其
中智能家居子系统中本地连接的 PLC技术，就是采用力合微的PLBUS PLC技术，公司PLC技术和芯
片在物联网领域的影响力持续提升。
3）高铁智能用电管理应用领域
公司推动符合国家标准的电力线通信在高铁能效管理上落地，在市场上率先推出基于国标电力
29 / 301
2023年年度报告
线通信的高铁能效管理系统，并中标多条高铁线路能效管理项目，成为该领域的主要厂家。同时，
公司延伸高铁领域的业务范畴，从高铁线路能源管理、到高铁站房综合能源管理、高铁站房分布式
光伏安全关断监控管理、高铁隧道智能照明，逐步培育稳固的高铁业务板块，成为一个可持续发展
的业务体系。
4）智能酒店客控应用领域
与传统智能客控产品（有线、无线）相比，PLC 具有易安装、易维护、稳定性、低延迟和成本
优势，公司推出的PLC智能酒店客控系统有助于酒店行业智能化升级、提升入住客人体验感。截至
报告期末公司已积累开展近百个酒店项目，并成功导入了包括全季、亚朵、希尔顿在内的豪华连锁
酒店和大型连锁商务酒店。
（4）公司品牌建设及行业地位持续提升
2023 年，公司荣获“2023年中国 IC 设计成就奖年度优秀通信芯片”、“电子元器件行业优秀国
产品牌”、“阿拉丁神灯奖数智奖全屋系统创新产品TOP10”、“全屋智能创新卓越奖”、“第十八届“中
国芯”优秀市场表现产品”、“2023 科创板硬核科技领军企业”、“2023 年度社会责任公益先锋 IC 设
计企业”、“2023中国IoT创新奖”、“2023年度科创板上市公司价值30强”、“2023深圳市科学技术
奖-科技进步奖”、“2023 年度智能家居创新产品总评榜”、“年度智能控制品牌 TOP10”、“2023 年度
中国灯饰照明行业智能控制系统供应链50强”等奖项，公司高水准的技术实力得到广泛而权威的认
可。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）集成电路设计产业发展现状
1) 总体情况
集成电路芯片是通过半导体技术将核心技术算法、高速运算能力或特定功能高度集成到微小的
芯片内所形成的。整个集成电路产业链包含集成电路设计、集成电路制造、集成电路封装测试等具
体分工。
集成电路设计行业作为整个集成电路产业链中需求的发起者和最终产品收入的实现者，起到推
动集成电路行业整体发展的核心作用。根据IC Insights统计，2019年至2021年全球集成电路设计业
销售额情况如下：
单位：亿美元
2021年 2020年 2019年
销售额 增长率 销售额 增长率 销售额 增长率
1,296 12.40% 1,153 8.88% 1,059 -2.67%
2) 我国集成电路设计产业发展较快并在新形势下加大力度发展
近几年，我国集成电路产业总体保持着持续快速发展的态势，尤其是中国大陆集成电路产业在
资本和政策的支持下，增长显著高于全球平均水平，其中集成电路设计行业与集成电路制造业增速
30 / 301
2023年年度报告
尤为迅猛。根据中国半导体行业协会的数据，2018-2021年我国大陆集成电路设计业年复合增长率达
到21.50%，2021年销售额达到4,519亿元，同比增长19.6%。其中，集成电路设计业市场规模占我
国集成电路产业整体比重也由2018年的38.60%提升至2021年的43.20%，在集成电路各细分行业中
占比最高。而近年来集成电路制造业与封装测试业的持续增长，使集成电路设计成果在国内完成制
造和封测的比例持续增加，为集成电路设计业后续的持续发展提供了动力。根据中国半导体行业协
会统计，2020年至2022年我国大陆集成电路设计业销售额情况如下：
单位：亿元
2022年 2021年 2020年
销售额 增长率 销售额 增长率 销售额 增长率
5,156 14.10% 4,519 19.60% 3,778 23.30%
3) 集成电路设计产业的经营模式
全球集成电路产业有两种主流经营模式，分别是IDM模式和垂直分工模式。
IDM模式（Integrated Device Manufacture，垂直整合制造），指垂直整合制造商独自完成集成电
路设计、晶圆制造、封装测试的全产业链环节。集成电路设计只是其中的一个部门，企业同时还拥
有自己的晶圆厂、封装厂和测试厂。该模式对企业的技术和资金实力要求极高，仅有三星、英特尔
等少数国际巨头采用这一模式。
垂直分工模式，是 20 世纪 80 年代开始逐渐发展起来的产业链专业化分工的商业模式。该模式
下在各主要业务环节分别形成了专业的厂商，即包括上游的集成电路设计企业（Fabless）、中游的晶
圆代工厂和下游的芯片封装测试厂。该模式下，Fabless企业直接面对终端客户需求，晶圆代工厂以
及封装测试厂为 Fabless 企业服务。Fabless 企业只从事集成电路的设计环节，处于产业链上游，技
术密集程度较高，芯片设计厂商在该种模式下起到龙头作用，统一协调芯片设计后的生产、封测与
销售。
与 IDM 厂商相比，Fabless 企业进行集成电路设计的资金、规模门槛较低，有效降低了大规模
固定资产投资所带来的财务风险，企业能够将自身资源更好地集中于设计开发环节，最大程度地提
高企业运行效率，加快新技术和新产品的开发速度，提升综合竞争能力。
全球绝大部分集成电路设计企业均采用Fabless模式，比如美国的高通公司、我国的海思半导体
31 / 301
2023年年度报告
等。
4) 集成电路设计工艺与技术现状
a.数字电路与模拟电路
从电路性质来分类，集成电路设计可分为数字电路设计与模拟电路设计，这两个方向的技术发
展情况有着较大的差异。
数字电路的工艺技术基本上遵循摩尔定律，大约每18个月集成度翻一番，随着集成电路制程的
不断突破，从14nm到10nm、7nm，同样芯片面积上集成的晶体管数量越来越多，芯片的计算性能
也越来越强。数字电路设计技术的提升主要依靠EDA技术的发展和EDA工具的不断完善。随着EDA
设计工具的不断革新与优化，电路设计规模不断增大，从百万门级、千万门级，到现在部分产品已
达到了上亿门级。
模拟电路设计关注电压电流、失真度、功耗、速度、可靠性和稳定性，需要考虑各种元器件对
模拟电路性能的影响。不同于数字电路，过高的工艺节点技术往往不利于实现模拟电路的低失真和
高信噪比或者输出高电压大电流来驱动其他元件的要求，因此模拟电路设计对工艺节点演进需求相
对较低，不受摩尔定律束缚。
模拟电路设计难度随着工艺以及目标性能的发展而不断增加，随着器件尺寸的不断缩减，电源
电压的不断下降，以及在同一个芯片上制造模拟和数字电路，需要模拟电路设计者在分析和设计模
拟电路时从新技术的局限性出发，对电路的优缺点有着全面的了解，好的模拟电路设计需要直觉、
严密和创新。相比于数字电路通过高端制程实现更小的芯片面积、更高的运算速度和更低的能耗，
模拟电路更需要对性能与功耗进行全面考量。在低功耗射频通信芯片受到元件体积限制导致芯片面
积难以缩小的情况下，会更倾向于采用55-180nm的成熟制程来保证高性能与低功耗的折中，而高压
大功率芯片一般采用更低成本的180nm~350nm的BCD工艺。与数字电路设计相比，模拟电路设计
更依赖于人工设计，设计人员的经验积累至关重要。
b.消费类应用与行业类应用
按应用领域来分类，集成电路设计可分为消费类与行业类集成电路，设计需求也有着较大差异。
一直以来，由于产品特性的不同，消费类集成电路与行业类集成电路有着许多差异点，比如说产品
生命周期、产品收入模型、产品的工艺需求等，但总体来说，都是朝着更高性能、更低功耗的方向
进步。
对于消费类集成电路，特别是手机、电脑、平板这类移动终端设备中的应用处理器、图像处理
器、存储器等，最关键的指标就是计算性能和处理速度，因此这类产品的设计主要依赖于晶圆制造
代工厂最新的工艺制程，必须紧跟最新的工艺制程进行产品的更新迭代。
行业应用类集成电路，如物联网领域和工业应用领域的芯片，更注重性能可靠性、低功耗及复
杂工况适配性等要求而非计算速度，故并不片面追求增加晶体管数量和集成度而是更注重整体性能，
所以往往依据实际需求选择成熟制程，结合应用场景对运算速度及集成度的不同要求，并考虑模块
32 / 301
2023年年度报告
和整机的适配性，采用由40nm至180nm的制程来实现。
5) 集成电路设计产业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况
市场需求是集成电路设计产业在技术、生态和模式等方面发展的主要驱动。
项目 1960s 1970s~1980s 1990s 2010 2017至今
美国、日本、韩
美国向日本转 日本遭遇经济泡沫
中国市场规模极大
美国为主 国、中国台湾地
半导体产 移装配行业 韩国抓住机遇
的IDM阶 区均在半导体 积极发展各项业务
业情况 日本确立半导 中国台湾地区注重
段 产业中拥有重
准备承接产业转移
体产业地位 晶圆代工
要地位
主要新兴 智能手机产业 物联网 汽车电子
家电产业 PC产业
产业 汽车电子兴起 5G 人工智能
资料整理：中国半导体协会
当前，随着物联网、人工智能等新兴产业的发展，将极大的带动集成电路设计业的大发展。一
方面，物联网、人工智能等应用领域都需要大量的智能终端，而终端的小型化、集约化要求，使得
集成电路得到了大量的使用，形成了新的规模化需求。如2019年国家电网提出了建设泛在电力物联
网的需求，其中对连接泛在性的要求提到了对高速电力线通信、微功率无线自组网、低功耗广域物
联网、5G、北斗短报文通信等各种通信技术的需求，这些技术在泛在电力物联网中的应用均需要以
集成电路为基础载体，于是出现了新的集成电路设计技术和产品的需求。
新兴需求的出现，也给集成电路设计业者提出了新的要求。在设计集成电路时，必须在对通信
基础技术有深入研究的前提下，结合具体场景的应用需求，对电路的设计进行针对性的优化，因此
拥有高水平的系统及算法研发团队将会给集成电路设计企业带来较大的优势。
（2）集成电路设计产业未来发展机遇
1) 集成电路芯片已成为国家重要技术及产业发展战略
大力发展国家自主可控的集成电路技术和芯片产品已成为国家战略。我国作为世界快速发展的
经济体并大力发展数字经济，成为全球最大的集成电路产品应用市场。但国内集成电路芯片严重依
赖进口，据海关总署统计，2023 年中国累计进口集成电路 4795.6 亿颗，进口金额 3494 亿美元，
金额为 24590.7 亿元人民币，持续成为我国第一大进口商品。2023年中国集成电路设计行业销售额
将达到6543亿元。
同时，近年来随着国际形势及国家之间竞争态势的变化，发达国家将关键芯片当作战略武器实
施“断供”和“卡脖子”，给国家相关技术和产业的发展带来被动影响。因此，国家下决心大力发
展自主可控集成电路技术和芯片产品，并成为长期战略。报告期内，这一格局和趋势更加明显。公
司作为该领域的企业，具有较好的发展机遇和发展空间。
a.国家政策对集成电路技术和产业发展大力扶持
近年来的国际形势和国家间的竞争局势更加充分说明，集成电路设计水平是一个国家科技实力
33 / 301
2023年年度报告
的重要体现，是信息化社会的基础行业之一，对国家安全有着举足轻重的战略意义。因此，近年来，
国家各部门又进一步相继推出了一系列政策鼓励和支持集成电路行业发展。2014 年 10 月，国家集
成电路产业基金成立，给行业注入新动力；2015年5月，国务院发布《中国制造2025》，将集成电
路产业列为实现突破发展的重点领域，明确提出要着力提升集成电路设计水平；2016年5月，中共
中央及国务院发布《国家创新驱动发展战略纲要》，要求加大集成电路、工业控制等自主软硬件产
品和网络安全技术攻关和推广力度，为我国经济转型升级和维护国家网络安全提供保障，同时攻克
高端通用芯片、集成电路装备等方面的关键核心技术，形成若干战略性技术和战略性产品，培育新
兴产业。
2020年10月，国务院发布《“十四五”国家科技创新规划》，要求强化国家战略科技力量，制定
科技强国行动纲要，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，打关键核心技术攻坚战，提高创
新链整体效能，瞄准集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。
2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲
要》，全文提出，打造数字经济新优势。聚焦高端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感器等
关键领域。构建基于 5G 的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗等
重点领域开展试点示范。
2021年9月，《物联网新型基础建设三年行动计划（2021-2023）》，高端传感器、物联网芯片、
物联网操作系统、新型短距离通信等关键技术水平和市场竞争力显著提升，突破MEMS传感器和物
联网芯片设计和制造。
2021 年 12 月，《“十四五”国家信息化规划》，要完成信息领域核心技术突破，也要加快集
成电路关键技术突破。加强人工智能、量子信息、集成电路、空天信息、类脑计算、神经芯片、DNA
存储、脑机接口、数字孪生、新型非易失存储、硅基光电子、非硅基半导体等关键前沿领域的战略
研究布局和技术融通创新。
2022年1月，《“十四五”数字经济发展规划》，增强关键技术创新能力。瞄准传感器、量子
信息、网络通信、集成电路、关键软件、大数据、人工智能、区块链、新材料等战略性前瞻性领域、
发挥我国社会主义制度优势、超大规模市场优势、提高数字技术基础研发能力。提高物联网在工业
制造、农业生产、公共服务、应急管理等领域的覆盖水平，增强固移融合、宽窄结合的物联接入能
力。
2023年8月，《电子信息制造业2023-2024年稳增长行动方案》，提升产业链现代化水平。聚
焦集成电路、新型显示、服务器、光伏等领域，推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、
新兴产业建链，促进产业链上中下游融通创新、贯通发展，全面提升产业链供应链稳定性。
近年来，美国针对中国高新技术企业继续打击，中国集成电路进口和制造形势更加严峻。发展
自主可控制、创新的芯片技术和产品以及国产芯片替代效应加速。在未来相当长的时间内，芯片行
业仍将继续得到政策的强力支撑：《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发
展若干政策的通知国发〔2020〕8 号》出台了一系列税收优惠减免政策、投融资政策保证集成电路
34 / 301
2023年年度报告
企业有充足的资金用于经营运转；科技部、国家发展改革委、工业和信息化部等部门做好有关工作
的组织实施，对高端芯片、应用软件的关键核心技术研发等领域给与国家重点研发计划、国家科技
重大专项支持以及优先支持相关创新平台实施研发项目；教育部会同相关部门加强督促和指导进一
步加强高校集成电路和软件专业建设，加快推进集成电路一级学科设置工作，紧密结合产业发展需
求及时调整课程设置、教学计划和教学方式，努力培养复合型、实用型的高水平人才；国家发展改
革委、商务部等有关部门提高服务水平，深化集成电路产业和软件产业全球合作，积极为国际企业
在华投资发展营造良好环境。
2) 基础研究与“硬科技”技术受到重视
过去几十年来，我国在世界产业分工格局中主要担任了“世界工厂”的角色，但在贸易战的背
景下，美国以 301 条款等为由对我国实施的技术封锁，大大影响了我国科技产品相关制造业企业的
发展。借助贸易战的契机，我国社会各界对过去产业发展模式进行了深刻反思，坚定了走自主原创
道路的决心，深刻意识到基础研究、底层技术及标准的重要性，只有坚持和持续研究并掌握基础和
核心技术才能保证自主可控。因此，在基础技术领域拥有自主原创技术和具备自主创新能力的企业，
得到了更多的重视和支持。在物联网通信领域，目前市场上的大部分标准和基础技术是由欧美等发
达国家制定的。公司一直致力于研发物联网通信基础和底层核心技术，并把自主技术和算法集成到
SoC芯片中，为快速发展的物联网系统提供优化的、有竞争力的物联网芯片产品和完整应用方案。
（3）物联网市场为国内集成电路技术和芯片提供了发展机遇和巨大空间
1)国内数字经济和物联网发展迅速为国内集成电路产业提供发展机遇
物联网连接万物，是新的一波信息产业发展浪潮，也将广泛普及并极大的改变人们的生活和工
作方式，其对集成电路芯片的需求量更大，也对新的技术提出需求。因此，它为国内集成电路技术
和产业发展提供了绝佳的发展机会，国内集成电路技术和产业也必将抓住这波机遇得以快速发展。
随着国内经济建设和发展基本恢复正常，并提出了数字经济发展战略和规划。物联网是数字经
济的重要支撑。电力线载波通信技术作为利用电网电线进行数据传输和通信的基础网络技术，除了
在原有用电信息采集领域中大规模应用外，在物联网其他领域的应用场景也在不断涌现。由于国家
经济实力的提升以及国家对产业的部署和投入，国内物联网领域的发展在很多方面处于国际领先地
位，特别是在实际应用和市场规模方面，例如智能电网、高铁系统、智慧城市建设等。这些发展呼
唤自主可控的核心技术、标准和芯片产品，为国内芯片企业提供了前所未有的巨大发展机遇和市场
空间。
2)国家大力倡导自主可控核心技术和芯片
由于国际局势的变化，在当前及今后国内技术研发和市场应用中，国家大力倡导自主可控核心
技术、自主标准、以及自主核心芯片。在物联网络局域通信领域，现有标准大都由国外发达国家早
期制定，包括WIFI、蓝牙、ZigBee等。
公司继主导起草中国电力线通信国家标准并于2017年正式颁布，推出新一代窄带电力线载波通
35 / 301
2023年年度报告
信芯片、高速电力线载波通信芯片后，在国家电网进行大规模应用。同时，也在国家电网以外的物
联网领域推出PLBUS PLC，并大力推动市场应用。一方面全面推动核心技术和芯片完全国产化，并
建立国内标准，如：公司主导起草的智慧路灯电力线通信国家标准GB/T 40779-2021《信息技术系统
间远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》于2021年10月11日正式颁布；
通过积极建立国内标准，从而为公司占领PLC技术相关产业制高点提供机遇。另一方面在许多物联
网应用场景中取代国外早期所建立的射频无线及有线技术标准和芯片。此外，公司所推出的高速电
力线通信线路驱动芯片，替代国外芯片，并正在业内规模应用。《中华人民共和国国民经济和社会
发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》以及《物联网新型基础建设三年行动计划
（2021-2023）》都将推动物联网产业快速发展，从而为国内物联网芯片企业提供发展机遇。
3)国产替代空间大
我国作为世界最大的集成电路产品应用市场，所需芯片仍主要依赖进口。据海关总署统计，2023
年中国累计进口集成电路 4795.6 亿颗，进口金额达 24,590.7 元人民币（约合 3,494 亿美元）。国
内集成电路芯片设计业2023年销售额为6,543亿元人民币。因此，我国国内集成电路设计企业具有
巨大的发展空间。特别是，在当前国际竞争及国家经济发展受到国外发达国家“卡脖子”的形势下，
为了维护国民经济和下游产业安全，国内市场会大力支持国产替代。
在此情况下，我国集成电路设计企业具备了得天独厚的发展条件，一方面广阔的市场需求使好
产品不用担忧销路；另一方面，为了维护国民经济和下游产业安全，对进口依赖型产品的攻关也得
到了全方位的支持，首家完成进口替代的芯片设计企业通常能获得超额利润。
公司所在的电力线通信领域，继窄带电力线载波通信芯片、高速电力线载波通信芯片等各代主
芯片产品实现国产化后，配套的模拟芯片—高速电力线通信线路驱动芯片，也在2019年下半年由公
司成功实现了国产替代。
（4）集成电路设计产业未来发展挑战
1)我国IC设计人才紧缺
IC设计作为技术密集型行业，对核心技术、人才和创新力有较大的依赖性，对研发人员理论水
平、技术的深度和广度以及经验均有很高要求；同时也需确保提供产品售后服务的营销人员亦须掌
握相关技术。由于IC设计行业在我国起步较晚，高素质复合型人才较为匮乏，深度掌握相关技术基
础及具有丰富经验的技术人员较少，使得我国IC设计企业在人才招募上较为困难，从而制约了行业
的发展。
2)IC设计产业融资难度较高
由于IC设计行业技术复杂性强，研发风险高，投资判断难度大，直接融资需要面向具有专业判
断能力的投资者；同时Fabless设计企业普遍规模不大，具有轻资产的特点，融资能力受限，难以通
过贷款等间接融资方式获得发展所需资金。因此，相比于其他行业，IC设计行业融资难度较高。
36 / 301
2023年年度报告
(四) 核心技术与研发进展
1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
作为物联网通信芯片企业，公司长期专注、致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技术
和底层算法研发并注重技术创新，包括物理层核心算法、低功耗芯片设计技术、高端芯片工艺设计
技术、网络层核心技术，应用创新技术等，使公司持续保持突出的技术优势，在市场需求变化及技
术迭代中始终保持竞争优势。公司自主研发物联网通信核心基础技术和底层算法并集成到自主设计
的芯片中。截至报告期末，公司拥有集成电路布图设计 62 项、软件著作权 113 项，有效专利 87
项，其中发明专利 75 项，具备较强的芯片设计能力、技术创新能力和软件研发能力。
报告期内，公司在自主核心技术上持续研发和持续创新。在智慧光伏和智慧电源等新能源智能
管理领域，公司自主研发的 PLC光伏芯片的光伏组件快速关断模组率先通过了国际 CSA 检测认证机
构认证，获颁发符合光伏组件级快速关断 SunSpec 通信规范测试认证证书；面向分布式光伏采集和
关断应用需求推出一款内嵌32位MCU并具有丰富外设接口的高集成度高速电力线通信（PLC）SoC 芯
片并已经形成规模性销售。在智能家居领域，一款高集成度智能家居高速电力线通信（PLC）SoC芯
片已流片成功，应用场景包括智能照明、智能家电、全屋智能在内的智能家居系统各类受控端设备
和开关面板应用。该芯片在消费类市场的全面应用，进一步提升了公司在智能家居、全屋智能乃至
数字家庭产业中的竞争实力和市场地位，增强公司的可持续发展能力。在智能电网领域，公司在原
有高速双模芯片基础上做了优化设计，进一步提高集成度降低芯片制造成本，大大提高芯片、模组
产品市场竞争力。
报告期内，公司在自主核心技术上持续研发和持续创新。其中算法与芯片技术方面，形成“SOC
芯片多级流程控制的可信启动核心技术”、“基于自主可控的Risc-V 的芯片CPU设计核心技术”、
“系统低功耗管理核心技术”、“动态码环鉴相机制核心技术”、“强单频干扰抑制核心技术”。 围
绕芯片技术展开的应用开发技术也在快速发展，形成“基于 sunspec 光伏快速关断技术”、“智能
家居多模网关技术”、“基于电力线载波与无线双模通信网络的路由技术”、“基于电力线通信(PLC)
的蓄电池充电智能监控系统及方法”等较大技术创新，均成功应用于芯片及系统方案产品之中，并
为市场提供有竞争力的产品，对未来市场开拓奠定良好的基础。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 -
注：力合微全资子公司利普信通于2023年4月获得深圳市中小企业服务局颁发的“深圳市专精特新
中小企业”称号。
37 / 301
2023年年度报告
2. 报告期内获得的研发成果
(1) 先进性研发成果
报告期内，力合微募投项目、可债项目及自研项目均顺利进展，取得了较强的技术突破和多项
先进研发成果：
报告期内，公司在自主核心技术上持续研发和持续创新，高集成度智能家居高速电力线通信（PLC）
SoC 芯片已流片成功， 进一步提升公司在智能家居、全屋智能乃至数字家庭产业中的竞争实力和市
场地位，增强公司的可持续发展能力。该芯片作为公司向不特定对象发行可转换公司债券募投项目
之一，可广泛应用于包括智能照明、智能家电、全屋智能在内的智能家居系统各类受控端设备和开
关面板应用。基于公司自主研发的 PLC 光伏芯片已经成功流片，并率先通过了国际 CSA 检测认证
机构认证，获颁发符合光伏组件级快速关断 SunSpec 通信规范测试认证证书。该产品作为公司向不
特定对象发行可转换公司债券 “智慧光伏及电池智慧管理 PLC 芯片研发及产业化项目”之一，在
各项指标上均达到国际先进水平，实现进口替代。公司攻克了基于 Risc-V 的芯片核心技术，并成
功研发基于自主可控的 Risc-V MCU 的智能设备电力线通信(PLC)SOC 芯片，进一步降低芯片成本和
功耗，可广泛应用于智能照明等物联网应用领域。围绕数字电网的发展，公司在智能电网应用领域
持续开拓深化应用产品，光伏协议转换器产品、量测开关模组产品等均形成批量供货；同时在终端
应用产品保持集中器等产品的技术持续，不断提升产品竞争力和品类多样性。
随着公司研发成果产业化的不断深入，公司在业界的影响力及受认可程度也不断提升，并获得
多方面的荣誉及成就：PLBUS PLC电力线总线通信技术、芯片及方案持续在AWE 展、中国道路照
明论坛、广州国际照明展、中国建博会亮相，获得业界高度好评，先后荣获2022年度中国灯饰照明
行业十大智能控制品牌（古镇灯饰报媒体）、2022年度中国照明灯饰行业PLC智能照明芯片领先品
牌（照明媒体）、2022年度中国照明灯饰行业智能控制品牌TOP10（大照明媒体）、智能家居/智能
照明PLC芯片LME4015”——2023年中国IC设计成就奖年度优秀通信芯片（ASPENCORE媒体）、
第十届LED首创奖 2022年度中国LED行业知识产权50强企业（深圳市照明与工程显示协会）、
2023年阿拉丁神灯奖数智奖全屋系统创新产品TOP10（阿拉丁媒体）、2023年全屋智能创新卓越奖
（建博会、建博云网、网易家居、葵花奖组委会）等，这是业界对公司先进的技术、创新的产品给
与的充分肯定。
基于 PLBUS 电力线总线技术，公司已在智慧路灯、智能家电、智能照明等领域布局，各类应
用逐步展开。PLBUS 解决了通信连接的痛点，与无线通信技术相比，PLBUS 具备穿墙越壁，不受
阻挡的优点，提供了快速灵活的通信解决方案。从目前 PLBUS 市场应用情况而言，部分国内外家
电品牌商已经进入市场推广阶段，物联网方案商、智慧家电服务商、家电品牌制造商及物联网生态
品牌等企业都在陆续导入此技术。作为智能设备基于电力线的统一通信接口，并具有国家标准的支
撑，PLBUS 一经推出就得到了广大家电企业、照明企业、平台运营商、消费类及工业物联网厂家的
积极响应。目前已应用于多家知名家电品牌的智能家电产品及全屋智控、智能照明、智慧厨房等场
景，工业物联网应用包括智慧路灯、充电桩、智慧光伏、高铁能效管理等领域。
38 / 301
2023年年度报告
报告期内，公司获得国家电网公司颁发的高速电力线载波与微功率无线融合关键技术及应用（二
等奖）、中国仪器仪表学会颁发的面向能源互联网的高速双模融合通信关键技术及芯片研制 （二等
奖）、高成长创新榜-2022年粤港澳大湾区企业创新力榜单、2022年深圳企业创新记录-自主创新标
杆企业等创新研发奖项。未来，力合微电子将在自主、安全、可控芯片核心技术上继续奋力攻关、
开拓创新，将为快速发展的物联网市场提供更多技术领先和自主创新的核心技术及芯片级完整解决
方案。
(2) 报告期内，公司新增的荣誉、资质如下：
序号 荣誉/资质名称 颁发组织 颁发时间
1 2022年度中国灯饰照明行业十大智能控制品牌 古镇灯饰报 2023年2月
中国仪器仪表学会科技进步奖
2 面向能源互联网的高速双模融合通信关键技术及 中国仪器仪表学会 2023年2月
芯片研制（二等奖）
高速电力线载波与微功率无线融合关键技术及应
3 国家电网有限公司 2023年2月
用（二等奖）
工业总会、粤港澳大
高成长创新榜
4 湾区企业创新力专家 2023年3月
2022年粤港澳大湾区企业创新力榜单
评审委员会
深圳市企业创新纪录
5 2022年深圳企业创新记录-自主创新标杆企业 2023年3月
审定委员会
2022年深圳企业创新记录
深圳市企业创新纪录
6 产品研发类创新项目奖 2023年3月
审定委员会
正交多载波电力线通信技术及专用芯片
2022年度中国照明灯饰行业
7 大照明全平台 2023年3月
PLC智能照明芯片领先品牌
2022年度中国照明灯饰行业
8 大照明全平台 2023年3月
智能控制品牌TOP 10
智能家居/智能照明PLC芯片LME4015
9 ASPENCORE 2023年3月
2023年中国IC设计成就奖年度优秀通信芯片
深圳市半导体行业协
10 市场表现奖 2023年3月
会
国网湖南省电力有限公司科技进步奖-低压高速电 国网湖南省电力有限
11 2023年4月
力线载波通信关键技术及深化应用（一等奖） 公司
12 电子元器件行业优秀国产品牌 华强电子网 2023年4月
第十届LED首创奖 深圳市照明与工程显
13 2023年6月
2022年度中国LED行业知识产权50强企业 示协会
广州国际建筑电气技
术及智能家居展览会
14 阿拉丁神灯奖数智奖全屋系统创新产品TOP10 2023年6月
组委会、阿拉丁神灯
奖组委会
39 / 301
2023年年度报告
建博会、建博云网、
15 全屋智能创新卓越奖 网易家居、葵花奖组 2023年6月
委会
中国电子信息产业发
16 第十八届“中国芯”优秀市场表现产品 2023年9月
展研究院、赛迪
17 2023科创板硬核科技领军企业 科创峰会组委会 2023年9月
18 2023年度社会责任公益先锋IC设计企业 芯师爷 2023年10月
19 2023中国IoT创新奖 电子发烧友 2023年10月
20 2023年度科创板上市公司价值30强 证券时报社主办 2023年11月
21 2023深圳市科学技术奖-科技进步奖 科创委 2023年11月
22 2023年度智能家居创新产品总评榜 CSHIA智能家居联盟 2023年12月
23 年度智能控制品牌TOP10 大照明 2023年12月
2023年度中国灯饰照明行业智能控制系统供应链5
24 古镇灯饰报 2023年12月
0强
上海浦东智能照明协
25 智能照明标准应用领先者 2024年1月
会
上海浦东智能照明协
26 全屋智能及商用新供应链奖 2024年1月
会
中国公司治理50人论
27 2023年度中国上市公司ESG TOP50 2024年1月
坛
(3) 截至到报告期末，公司新增知识产权情况
报告期内，新增授权发明专利11项，实用新型专利2项，软件著作权8项，其他17项（集成
电路布图设计证书16项、商标1项）。截至报告期末，公司共有87项专利获得授权（其中发明专
利75项，实用新型专利11项，外观专利1项），软件著作权113项，其他78项（集成电路布图设
计证书62项、商标16项）。此外尚有已提交专利、实质审查或公开的专利共37项（具体见以下报
告期内获得的知识产权列表）。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 11 120 75
实用新型专利 1 2 15 11
外观设计专利 1 0 2 1
软件著作权 8 8 115 113
其他 24 17 103 78
合计 47 38 355 278
40 / 301
2023年年度报告
3. 研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 65,583,116.82 73,299,299.58 -10.53
资本化研发投入 16,390,590.57 4,542,076.15 260.86
研发投入合计 81,973,707.39 77,841,375.73 5.31
研发投入总额占营业收入比
14.15 15.45 减少1.30个百分点
例（%）
研发投入资本化的比重（%） 19.99 5.84 增加14.15个百分点
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 □不适用
报告期内新增部分产品类开发项目满足资本化条件进入开发阶段，同时公司持续加大产品化研
发项目投入。
41 / 301
2023年年度报告
4. 在研项目情况
√适用 □不适用
单位：元
序
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号
研发多领域、
广泛应用于国
项目已经完成预期目 多标准、高性 本项目采用先
内外以高速电
新一代高速电 标并已结项。项目所 能、高速率 进的算法方
力线载波为通
1 力线通信芯片 64,210,000.00 2,223,370.88 60,302,594.65 研发芯片已经批量供 SoC 芯片，以 案、芯片架构
信连接方式的
研发及产业化 货，现场应用达千万 及相关的应 和工艺，处于
物联网应用领
级别 用方案，并进 国内领先水平
域
行产业化
广泛应用于智
慧城市、智能家
居、能源管理、
研发适合大
公共安全、智慧
规模应用的 本项目采用先
项目已经完成预期目 楼宇、电力、军
微功率无线通 低功耗无线 进的算法方
标并已结项。本项目 事工业等行业，
2 信芯片研发及 50,460,000.00 2,310,775.64 53,400,636.15 通信芯片以 案、芯片架构
所研发的芯片已经实 为智能设备提
产业化项目 及相关的应 和工艺，处于
现量产销售 供一种高性能
用方案，并进 国内领先水平
无线传感和数
行产业化
据传输技术和
芯片方案，实现
万物互联
项目已经完成预期目 基于自主芯 基于自主芯片
基于自主芯片 标并已结项。项目研 片，为物联网 的物联网应用 广泛应用于酒
3 的物联网应用 66,740,000.00 12,363,731.66 78,088,594.38 发物联网相关的产品 应用提供有 方案性能、成 店、公寓等智能
开发项目 方案，为物联网的市 竞争力的应 本、客户导入 控制领域
场开拓提供有竞争力 用方案 速度等均具有
42 / 301
2023年年度报告
的产品。智慧照明产 良好的竞争
品方案、智能家居产 力，处于国内
品方案等均已开始批 领先水平
量供货
广泛应用于智
已完成新一代北斗多 研发新一代 本项目采用先 能城市建设、交
新一代北斗多 模、多制式导航芯片 北斗多模、多 进的算法方 通运输、物联网
4 模多制式导航 18,000,000.00 776,706.27 16,548,094.30 的算法设计、芯片RTL 制式导航核 案、芯片架构 应用、电力应
核心芯片研发 设计和FPGA验证。项 心芯片算法 和工艺，处于 用、大众应用等
目已验收结项 及验证 国内领先水平 领域的应用领
域
智 慧 光 伏 北 美
sunspec专用PLC芯片
研发项目已完成系统 研发适用于 广泛应用于光
方案设计、电路设计 国内和国外 本项目采用先 伏发电、新能源
智慧光伏及电
和验证，正在开展后 智慧光伏管 进的算法方 汽车等新能源
池智慧管理
5 216,314,700.00 22,089,823.05 23,927,202.55 端实现和模拟版图设 理、电池管理 案、芯片架构 行业的智能化
PLC 芯片研发
计。光伏监测快速关 等领域的系 和工艺，处于 管理、控制、监
及产业化项目
断驱动芯片研发项目 列PLC控制芯 国内领先水平 测、数据采集、
已完成电路设计，正 片及产业化 运维等领域
开展版图设计和后仿
真
智能设备 PLC 芯片研
研发应用于
发项目完成流片，回 广泛应用于家
智能家居领
智能家居多模 片测试通过，各项性 本项目采用先 庭及公共场所
域及智能照
通信网关及智 能表现优异，高集成 进的算法方 环境下各类电
明领域的 PLC
6 能设备 PLC 芯 176,722,400.00 26,066,218.19 28,120,376.87 度、低 BOM 成本、具 案、芯片架构 子设备的智能
网关及PLC控
片研发及产业 有很高竞争力，已开 和工艺，处于 通信连接与控
制等系列芯
化项目 展应用方案研发，芯 国内领先水平 制等物联网应
片，并推进产
片近期开始小批量量 用领域
业化
产
43 / 301
2023年年度报告
研 究 基 于 本项目是围绕
已完成智能家居多模
2022 年公司 智能家居，智
网关应用方案，智慧
智能家居和智 已有芯片应 慧光伏等行业 广泛应用于智
光伏应用方案的研发
7 慧光伏应用方 4,700,000.00 4,728,140.52 4,728,140.52 用于智能家 的痛点，研发 能家居、智慧光
工作，进入市场推广
案1.0 居、智慧光伏 有竞争力的应 伏等领域
阶段。项目已验收结
等领域的应 用方案，处于
项
用软件方案 国内领先水平
研发适用于 本项目基于自 广泛应用于智
物联网现场工 已形成 PLC 中继器等
物联网应用 主研发芯片开 能家居，智慧照
8 具产品研发项 2,900,000.00 3,941,716.97 3,941,716.97 物联网工具产品，正
场景的工具 发，处于国内 明等物联网应
目 在市场推广。
产品 领先水平 用领域
（1）实现简便
基于自主芯 的控制；（2）
已完成第一代酒店智
片，为智慧酒 传感器采集，
能客控产品开发，并 广泛应用于酒
店应用提供 智能控制；（3）
9 智慧酒店项目 2,350,000.00 1,418,427.08 1,418,427.08 经过多家酒店现场供 店、公寓等智能
有竞争力的 根据各种环
货落地商用，并实现 控制系统
应用方案，并 境、习惯、人
批量供货
实现产业化 等，进行自动
的智能控制
实验研究该 本项目实验测
芯片产品在 试条目参照
已完成双模芯片可靠 各种工业应 JESD22 ，
该项目用于确
性验证项目，经过多 用环境下芯 JS-002-2022，
保大批量制造
批次大样本验证实验 片的可靠性、 MIL-STD-883L
双模载波芯片 的产品在各种
和制造工艺优化改 寿命和一致 等国际/行业
10 可靠性验证项 3,500,000.00 3,466,147.87 3,466,147.87 工业应用环境
进，确认该产品在工 性，通过实验 标准规范选
目 下均能满足严
业应用各种场景下均 数据统计分 取，使用先进
格的寿命、品质
能达到高可靠性水 析制造工艺 的实验设备和
要求
平。项目已验收结项 的精确性、稳 测试仪器，实
定水平、波动 验测试结果精
因素及影响， 确、结论可靠
44 / 301
2023年年度报告
从而对工艺
进行优化改
进，确保大批
量制造的产
品能够满足
工业应用严
格的品质要
求
研究并开发
智能电网、智
已完成能源数据集中
慧城市等领 本项目是围绕
器终端、能源数据采
域的智能终 智能电网、智
集器、融合终端的软
端，并承载智 慧城市等领域 广泛用于智能
智慧城市物联 硬件设计、样机制作
11 3,950,000.00 2,588,649.26 2,588,649.26 慧城市发展 的痛点，研发 电网、智慧城市
感知系统 和小批生产，获得了
的需求增长， 有竞争力的产 等领域
国家电网检测机构的
如能源数据 品，处于国内
检测合格报告，并进
集中器终端、 领先水平
行了现场试点
能源数据采
集器等
合 / / / / /
609,847,100.00 81,973,707.39 276,530,580.60
计
情况说明
不适用
45 / 301
2023年年度报告
5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 147 147
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 52.87 51.94
研发人员薪酬合计 4,566.72 4,120.48
研发人员平均薪酬 32.39 28.81
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4
硕士研究生 26
本科 81
专科 29
高中及以下 7
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 43
30-40岁（含30岁，不含40岁） 63
40-50岁（含40岁，不含50岁） 39
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6. 其他说明
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用
1.深厚的技术积累，强有力的研发团队和持续研发创新能力
（1）基于深厚的PLC技术积累，助力公司物联网核心竞争力
公司在PLC技术和芯片领域21年长期、专注的研发、品牌建设和市场应用，使得公司在当今的
物联网市场中突显竞争优势。在电力线通信及物联网 SoC 通信芯片领域，企业的可持续发展核心竞
46 / 301
2023年年度报告
争力在于自主核心技术上的持续研发和持续创新，包括数字通信基础理论、算法技术、路由算法技
术等基础技术，以及CPU设计技术和数模混合超大规模集成电路设计技术等。公司在 PLC技术和芯
片领域处于行业领先地位，具有种类多样的自研芯片、丰富的应用经验、和多种完整解决方案，公
司也是多项相关国家标准的主要起草单位。近年来，PLC 在物联网及智能家居全屋控制等场景的应
用迅速发展，使得公司在很多情况下成为客户的首选。
（2）研发团队经验丰富，研发创新能力持续提升
以 LIU KUN 博士为领军人的公司技术团队在电力线通信及物联网通信及芯片设计领域积累了多
年的研发技术和经验。LIU KUN 博士 1992 年获荷兰代尔夫特（Delft）大学电气工程博士学位，创
建力合微电子之前，曾就职于上海交通大学、新加坡南洋理工大学、新加坡新科技电子集团、美国
新思科技公司，在 CDMA 移动通信研究、无线通信系统研发、OFDM 数字通信技术研究、无线和宽带
通信专用集成电路（ASIC）设计和开发等技术领域有着30多年的研发及项目管理和团队经验，作为
执笔人起草了电力线通信国家标准GB/T31983.31-2017《低压窄带电力线通信第31部分：窄带正交
频分复用电力线通信物理层》。公司研发团队其它核心技术人员在数字通信技术、数字信号处理、
数模混合超大规模芯片设计技术领域、或应用方案开发上也拥有20年以上的经验和技术积累，创新
能力强，研发工作踏实，使公司成功推出一款又一款具有自主核心技术、具有市场竞争力的芯片产
品和应用方案，公司规模和业绩稳步扩大和提升。
公司面向电力物联网和非电物联网应用领域的应用创新能力持续提升和突破，推出系列创新的
产品及方案。面向电力物联网，量测开关模组产品、光伏协议转换器产品等创新应用产品形成批量
订单；面向非电力物联网，面向智能家居、智慧照明、智慧光伏、智慧酒店等领域，均推出创新的
产品及方案，并形成落地订单。
2.专注物联网通信技术领域，保持技术领先，深度参与相关标准制定，抢占制高点
（1）深耕物联网通信基础技术、技术创新与底层算法
作为物联网通信芯片企业，深刻认识到掌握技术及核心芯片是在快速的市场变化保持竞争力、
立于不败之地的法宝。公司自成立以来，长期专注、致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心
技术和底层算法研发并注重技术创新， 包括OFDM先进数字通信技术、低信噪比数字信号处理技术、
收发机结构技术、载波调制及解调技术、信道编码及解码技术、信道估计及均衡技术、时域及频域
处理技术、Mesh 组网通信技术、低功耗芯片设计技术等，使公司在该领域积累了突出的技术优势，
在市场需求变化及技术迭代中始终保持竞争优势。
（2）国内电力线通信技术领先者，PLC国家标准主要起草单位，核心芯片领先者
公司在电力线通信领域专注研发和持续技术创新，成为该领域的龙头企业。针对国内电网环境，
公司开创性的在国内电力线通信上应用过零传输OFDM技术（Z-OFDM）并推出高集成度SoC专用芯片，
引领国内窄带电力线通信进入新的一代发展，并作为主要起草单位建立了电力线通信物理层国家标
准 GB/T31983-31，于 2017 年正式颁布，同时也是国网及南网高速电力线通信标准制定及高速双模
通信标准制定的核心参与企业。2018年，国网智能量测联盟为智芯微电子、海思半导体、力合微电
47 / 301
2023年年度报告
子颁发“标准特殊贡献奖”。2020年，为表彰在下一代高速双模技术规范起草、制订中做出的贡献，
国网智能量测联盟为力合微电子颁发“先进单位”称号。公司主要参与起草的智慧路灯电力线通信
国家标准《GB/T40779-2021 信息技术 系统间远程通信和信息交换 应用于城市路灯接入的低压电力
线通信协议》已于2021年10月11日正式颁布，并于2022年5月正式实施，这是首个具有国有自
主知识产权的路灯智能照明的电力线通信国家标准。除了电力线通信主芯片系列产品在市场上大规
模应用外，公司所新推出的电力线通信线路驱动芯片也处于市场领先地位，可实现完全替代市场上
使用的国外芯片，实现智能电网芯片完全国产化。报告期内，市场应用持续扩大。公司作为IEEE1901.3
工作组成员，积极参与国际标准的制定，基于国内自主知识产实现HPLC双模通信技术的国际化。
（3）引领开放、统一的物联网PLC相关标准协议技术，构造行业生态基础
2019 年 6 月 10 日公司在广州国际建筑电气技术及智能家居展（GEBT）新品发布会上，首次发
布面向开放物联网应用的电力线传输协议 PLBUS 协议。PLBUS 协议基于国内自主知识产权的电力线
通信技术，该技术基于MESH网络技术、实现节点间对等通信，具有“无需布线、有电即通信、低延
迟、高可靠性”等特点。经过多年技术营销、品牌营销、市场推广、客户应用，PLBUS 技术已逐渐
被行业所接受。2021 年 7 月基于 PLBUS 接口协议的电力线通信芯片获得国际 AIOT 生态发展大会新
一代信息通信技术（NICT）创新奖；2023年6月基于PLBUS 电力线通信的智能照明PLC模组产品荣
获2023阿拉丁神灯奖数智奖-全屋智能产品创新奖TOP10；2023年7月，智能家居/智能照明PLC芯
片荣获2023年第七届葵花奖-2023全屋智能创新卓越奖。
目前，PLBUS 作为专业词汇已被百度百科所收录。目前基于 PLBUS 技术下游客户开发的产品包
括：空调、采暖、净水器、热水器、壁挂炉、温控器、灯开关、各种功率的智能灯、智能插座、各
类传感器、报警器、窗帘电机以及智能家庭网关产品等等，基于PLBUS的行业生态正在逐步形成。
（4）在物联网电力线通信芯片领域研发优势持续领先
报告期内，进一步巩固并提升了公司在物联网电力线通信领域的市场基础。公司面向电力物联
网市场新型电力系统建设发展对于本地通信信道更高速率的需求，推出HPLC+HRF高速双模芯片，该
芯片也可以广泛应用于物联网各种应用；面向光伏新能源智能管理应用，推出符合北美 NEC2017
（690.12）要求光伏发电系统实现“组件级控制”的 SUNSPEC PLC SOC 芯片以及能够支持光伏组件
发电信息采集的双向通信 PLC SOC 芯片，基于该芯片的光伏组件快速关断模组率先通过了国际 CSA
检测认证机构认证，获颁发符合光伏组件级快速关断 SunSpec 通信规范测试认证证书。同时，在综
合能效管理、智能家居、智慧城市路灯电力线通信国家标准制定及市场开拓、并开始进入智能电源
数字化管理（电动车智能充电、智能电池管理）等应用领域，这些都为公司产业生态建立和业务发
展打下优势基础。
3.打造可持续供应链，实现体系创新，为公司可持续发展助力
（1)推动供应链的可持续发展
公司不断加强供应链体系的管理，对内深入挖潜，控制成本，2023年，公司基于自研芯片及核
心技术的产品库存量较上年减少了49.62%；对外多年来一直与芯片生产、封装、测试等企业建立长
48 / 301
2023年年度报告
期稳定的合作关系，共同推动可持续供应链的发展。在芯片产能日趋紧张的形势下得到供应厂商的
坚定支持，无论在价格、交货期、增量需求等各个方面都展现出了较强的竞争优势，为公司市场开
拓的快速发展提供了坚实的保证。
（2）提供高品质、高性能的产品
芯片和模块的产品质量和性能不仅仅决定于生产代工环节，更决定于初始的芯片设计环节。即
使是遵循统一的检测标准，但每家芯片原厂的设计工艺和设计水平的差异，也导致了其芯片和基于
芯片的模块的质量有所差异。受益于长期专注于核心基础技术和底层算法的研发以及具备自主设计
能力的研发团队，公司产品质量可靠、性能优异，产品认可度持续提高。同时通过技术创新降低产
品能耗，延长产品使用寿命，减少资源浪费，从而达到保护环境的目的。
（3）持续强化技术服务体系
虽然我国物联网通信芯片的庞大市场吸引了大量国外企业和跨领域企业进入，但是对于已实现
国产替代的细分领域，国内具有原创技术的企业凭借着本地化优势、技术服务实力和良好的服务态
度逐渐营造出优势。尤其在电网市场，供应商在取得市场份额的同时，必须具备专业的技术服务能
力和丰富的技术服务经验。
公司作为电力线通信技术和芯片原创设计企业、国家标准主要起草单位，植根智能电网应用市
场已有十数年，深刻了解客户需求和应用需求，积累了丰富的经验。公司持续强化专业技术服务支
撑体系，快速响应客户售前及售后各类技术服务需求，客户认可度显著提升，公司的市场竞争力进
一步加强，营业收入持续增长。
4.前瞻技术和市场布局，打造品牌领先优势
公司在总经理、技术带头人 LIU KUN 博士的带领下，在技术、产品、市场等各方面前瞻布局，
充分利用在电网市场10多年的上亿规模应用经验，全面规划在电力物联网、智慧光伏和智慧电源等
新能源智能管理、高铁智能用电管理、智能家居、智能酒店客控市场等物联网业务领域的技术路线、
产品研发、市场拓展工作，发挥先发优势，树立品牌竞争力。
（1）凭借技术领先和优质产品提升客户粘性
公司依靠领先技术、优秀的产品质量及完善的技术服务在业内逐步建立起市场口碑，积累了优
质且稳定的客户和用户资源。
a.在电力物联网应用领域
公司凭借在电网市场多年的 PLC 和双模通信技术积累和沉淀，已经确定了在电网本地通信技术
领先和相关通信芯片核心供应商的地位，因此在电网非统招市场以及海外抄表中，业内知名表厂、
低压电气设备厂家也与公司建立了长期合作关系，如：许继集团、东方威思顿、三星电气、威胜集
团、华立科技、林洋能源、浙江正泰、炬华科技、海兴电力、科陆电子、南京新联、武汉盛帆、曼
顿科技等企业。
b.智慧光伏和智慧电源等新能源智能管理应用领域
49 / 301
2023年年度报告
2023年公司自主研发的SUNSPEC PLC光伏组件快速关断芯片率先通过了国际CSA检测认证机构
认证,并面向分布式光伏采集和关断应用需求推出一款内嵌32 位MCU并具有丰富外设接口的高集成
度高速电力线通信（PLC）SoC芯片。相关芯片一推出，就受到了进行面向新能源、光伏智能化的方
案商和产品厂家青睐，目前已经与和光同耀、爱昶科技等客户建立了长期战略合作伙伴关系，与部
分头部光伏组件企业、接线盒企业、逆变器企业以及跟踪支架企业展开合作。
c.高铁智能用电管理应用领域
近期国家发改委、交通运输部、国家铁路局等六部门联合印发《推动铁路行业低碳发展实施方
案》，指明了铁路行业低碳发展的指导思想和基本原则，提出了总体目标和主要指标。这一基于双
碳战略目标下的政策推出，对促进铁路科技自立自强、推动铁路高质量发展，支撑建设科技强国、
交通强国、绿色铁路具有重要意义，极大推动铁路行业能源管理市场的发展。基于公司在电力线通
信核心技术和电力线通信国家标准积极巩固、拓展高铁能源管理业务、高铁站房综合能源管理、高
铁隧道照明和高铁站房光伏。根据《国铁低碳发展实施方案》，国铁将进一步强化新建铁路和既有
铁路开展高铁能源管理系统建设。公司与国家铁路公司相关管理部门配合，积极推动以国标电力线
通信技术为基础的高铁线路能源管理系统建设，与中铁电气化局、中铁建电气化局等相关单位一同
承担相关线路的高铁能源管理系统建设，验证了技术应用、累积了行业案例、培育了业务新增长点。
d.在智能家居应用领域
在消费类市场，公司通过参加各种展会和活动持续打造PLBUS PLC技术品牌，并在2023年打造
基于 PLBUS PLC 技术的合作伙伴新模式，受到了智能家居平台企业、网关方案商和众多智能设备厂
家的认可，已经构建了多品牌多品类设备端、多家网关和多家平台，开放连接、开放接入的生态。
基于物联网战略，报告期内，公司基于智能家居、智能家电产品线，继续巩固品牌和业务领域
的提升。
在智能头条2021年智能家居产品创新趋势总盘点中，首次提到PLC全网智能系统拥有安装简单、
即插即用、稳定不掉线、有电即可控、低延时、响应快、复用电源线、可节省布线成本 30%-50%等
诸多优势，PLC技术已经作为智能家居全屋智能最合适连接技术被业内专业人士所认可。
2023年在广州第七届葵花奖角逐中，公司推出PLBUS PLC技术获得全屋智能创新卓越奖；上半
年推出的智能家居/智能照明PLC SOC芯片获得2023年中国IC设计成就奖年度优秀通信芯片奖。目
前华为、小米、京东、腾讯、海尔、AO.SMITH等众多品牌已经进入全屋智能领域，2022年华为全屋
智能、AO.SMITH AI-LINK均采用以PLC技术为主的全屋智能设备互联的通信技术，其他企业生态系
统也在加速导入 PLC，以 PLC 通信技术为家居全屋智能的主要连接技术态势正在形成。报告期内，
公司在家居全屋智能已经与AO.SMITH、联想、腾讯等展开全方位的合作，与其他知名品牌也在陆续
开展合作。
在传统家电企业，解决后装市场控制器与主机分离连接痛点的热水器、壁挂炉仍是 PLC 技术主
要应用，如万家乐、万和。2021年随着国家双碳需求背景下，空调产品也开始向智能化、节能化发
展，一些主流空调企业也开始导入公司 PLC 芯片，目前已进入正式立项开发阶段。在全屋智能场景
50 / 301
2023年年度报告
中，家居和家电界限渐渐淡化，场景联动、全屋智能将是智慧家庭数字化生活的趋势。公司已在该
领域建立了自己的技术品牌和自己的客户群在该行业PLC技术上处于领先地位。
e.在智能酒店客控市场应用领域
智能照明包括路灯/隧道/商业/教育/家居智能照明等诸多照明应用，针对路灯和隧道灯等道路
照明，报告期内，公司已与行业内智能照明知名企业形成长期合作供应关系，打造国内道路照明PLC
通信芯片领先品牌、城市路灯接入应用 PLC 国标技术推动者、引领者；上半年，公司参加了广州国
际照明展，其基于上半年发布 PLC SOC芯片研发的的智能照明PLC模组产品获得阿拉丁颁发的阿拉
丁神灯奖数智奖全屋系统创新产品 TOP10。报告期内，已与相关智能照明行业品牌商、方案商、灯
电源厂家一同合作开发了具有 PLC 通信功能的一体化灯电源方案和系统智能照明方案，下半年将进
一步扩大规模推向市场。
（2）引领标准，着力打造技术与品牌优势
公司自2002年成立以来一直致力于电力线通信技术研究及相关芯片研发。
公司在电力线通信领域基于创新的过零传输 OFDM 数字通信技术和芯片引领国内电力线通信进
入新的发展时代，建立了国家标准，成为市场上的领先企业。除了电力物联网市场外，也在往更为
广泛的其他物联网应用领域拓展，使公司建立起了明显的品牌优势。
得益于电网市场大规模应用经验，公司在面向包括电力物联网、智慧光伏和智慧电源等新能源
智能管理、高铁智能用电管理、智能家居、智能酒店客控等更为广泛的物联网领域进行产品和应用
拓展时，得到了市场的认可。公司将致力于打造物联网通信芯片龙头企业品牌。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1.核心技术泄密风险
经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司的核
心竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，也和核心技术人员签
署了保密协议，并通过申请专利、计算机软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术进行有
效保护。公司尚有多项产品和技术正处于研发阶段，公司的生产模式也需向委托加工商提供相关芯
片版图，不排除存在核心技术泄密或被他人盗用的风险。
51 / 301
2023年年度报告
2.核心技术人才流失风险
集成电路设计行业涵盖硬件、软件、电路、工艺等多个领域，是典型的技术密集型行业，公司
作为集成电路设计企业，对于专业人才尤其是研发人员的依赖远高于其他行业，核心技术人员是公
司生存和发展的重要基石。一方面，随着市场需求的不断增长，集成电路设计企业对于高端人才的
竞争也日趋激烈。另一方面随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间人才竞争也逐渐加剧，公司
现有人才也存在流失的风险。如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护力度，则存
在核心技术人员流失、技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1.电网采购需求周期性波动风险
报告期内，公司产品主要应用于电网市场。受到建设周期和技术迭代影响，电网市场对于电力
线载波通信产品的需求具有一定的周期性。第一轮大规模采购周期从2009年开始至2017年结束，
第二轮大规模采购周期从2018年四季度开始，目前正处于建设初期，采购周期的变化将会对公司业
绩产生影响。未来，如果由于技术发展，公司没有设计出符合下一轮采购周期的产品，或者两轮大
规模采购周期之间的过渡期较长导致市场没有足够采购需求，且届时公司收入结构仍主要依赖于电
网市场，则公司业绩可能受到电网市场需求周期性波动影响而下滑。
2.原材料及代工价格波动风险
公司作为Fabless芯片设计企业，具有轻资产属性，芯片产品及应用方案产品采用代工生产模
式，自身不具有生产能力。主要采购的原材料和代工服务可能受各种因素影响产生较大价格波动，
若晶圆、辅助IC、电容、PCB板等主要原材料的价格受宏观经济形势、国际贸易形势及市场供应形
势等因素影响而大幅上涨，或模块及整机代工价格受人工成本、能源成本、工期以及季节性因素影
响而大幅上涨，而公司未能通过提高产品销售价格和销售规模抵消原材料与代工价格上涨的影响，
公司业绩将可能因此受到影响。
3.营业收入季节性波动风险
公司产品主要面向包含电网市场在内的各类物联网应用领域，虽然非电网市场销售不断增长，
但电网市场收入仍为总营收的主要组成部分。公司在电网市场领域的客户主要为国内各智能电表生
产企业和电网公司，产品最终用户大部分为电网公司。因行业特性及终端客户性质，终端客户多执
行严格的预算管理制度和采购审批制度，项目的实际执行按照计划进行，营业收入呈现出一定的季
节性波动特点。
4.市场需求预测风险
由于订单交付周期短于产品的生产周期，公司产品的采购与生产计划高度依赖于对市场需求情
况的预测与判断。在电力物联网领域的应用需求高速增长的过程中，为迅速响应市场需求，公司在
备货过程中需要在历史数据的基础上预测一定程度的增量以满足客户的需求。若客户需求转向或市
52 / 301
2023年年度报告
场需求增长停滞，可能会导致存货产生一定程度的积压，一方面造成公司的资金压力，另一方面若
最终无法实现销售，将对公司业绩产生不利影响。
5.产品认证未能续期的风险
公司相关产品在国网和南网市场销售需取得国网计量中心有限公司和南方电网科学研究院有限
责任公司实验检测中心的认证。若未来相关认证未能续期或者公司研发的新产品或者公司研发的新
产品未能通过相关认证，则存在公司未获认证的产品无法在相应市场进行销售的风险。
6.经营业绩波动风险
2020年公司业绩受到影响。未来在电网市场建设与采购周期、宏观经济环境、外部竞争环境、
原材料与人工成本等因素发生重大不利变化的影响下，公司将存在经营业绩波动的风险。
7.非电网市场业务开拓风险
公司技术和芯片产品相关的非电网物联网的应用可分为消费类应用（如智能家居控制）、工业
类应用（各种非电网应用场景下的智能控制、大数据采集、智慧能效管理、远程监测等）和垂直行
业类应用（高铁能效管理、路灯控制、多表抄收等）。其中垂直行业应用受行业内权威企业或组织
（如电网市场中的国网和南网）统一组织、部署、相关标准规范制定的影响，非电网市场仍未建立
起统一的互联互通标准，导致非电网市场应用规模和启动时间具有不确定性。公司已通过技术宣导、
方案测试、样品测试等多种方式，在智慧光伏、电池管理、智能家居、路灯控制、能效管理、景观
控制、多表集抄等非电网领域推广自身产品和方案。但受制于市场发展阶段，存在公司投入资金和
技术资源大力开发非电网市场，但相关市场开拓达不到预期成果、PLC技术方案作为一种比较新的
技术方案未能获得下游客户的广泛认可的风险。
(五) 财务风险
√适用 □不适用
随着公司经营规模不断扩大，公司应收款项余额也相应增长。公司直接客户主要为电网公司、
电表企业和模块厂商等，终端客户主要为电网公司，主要客户信誉良好，历史发生坏账的情形较少。
但如果未来主要客户经营情况发生重大不利变化，将会影响公司应收账款的正常回收，公司将面临
应收账款无法收回的风险，从而对公司经营活动净现金流量和经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
1.市场竞争风险
公司产品所在市场的参与者主要包括与公司产品相同或相似的部分国内芯片设计公司以及部分
具有市场、资金及技术优势的境外知名企业。北京智芯微电子在电网市场上具有优势，华为海思在
技术上、资产规模及抗风险能力上具有一定优势。还有其他 IC 设计公司不断进入该领域，市场竞
争日趋激烈，或将加剧公司面临的市场竞争风险，对公司未来经营业绩产生不利影响。
53 / 301
2023年年度报告
2.市场政策风险
公司所处物联网行业涉及的行业主管部门主要包括国家发展和改革委员会、工业和信息化部、
市场监督管理总局、住房和城乡建设部及各具体应用行业的主管部门，涉及法规政策众多。目前，
公司严格按照行业法规政策及行业标准进行生产经营。但是物联网行业发展迅速，各应用行业发展
不平衡且具有一定的定制化特点，如果物联网下游应用行业的相关法规政策及行业标准发生变化且
公司未能及时对产品研发及生产、产品类别及质量标准进行相应调整，则将可能对公司未来的生产
经营构成不利影响。如果行业发展不达预期或市场需求下滑，将导致公司所处细分行业发展放缓，
从而影响公司的快速成长。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
1.国际政治及贸易变化的风险
作为一家典型的 Fabless 集成电路设计行业，公司并不自行组织生产，而是向代工厂采购生产
服务以完成产品生产。中国和美国目前存在贸易争端，互相采取了关税壁垒、政府管制等方式进行
应对，若未来贸易争端扩大化，对中国半导体行业的封锁日益加重，代工行业产能受阻，则可能对
公司的经营成果产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入57,918.82万元，较上年同期增长14.96%。公司智能电网业务实
现营业收入55,423.87万元，较上年同期增长14.18%；其它物联网业务实现营业收入2,306.20 万
元，较上年同期增长36.46%；归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润，较上年同期分别增长42.26%、73.30%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 579,188,161.59 503,822,866.74 14.96
营业成本 336,375,462.55 295,745,657.63 13.74
54 / 301
2023年年度报告
销售费用 50,761,858.88 43,735,614.67 16.07
管理费用 25,990,190.40 24,715,085.64 5.16
财务费用 -3,144,795.84 -1,856,889.34 -69.36
研发费用 65,583,116.82 73,299,299.58 -10.53
经营活动产生的现金流量净额 272,771,991.87 -47,376,939.09 675.75
投资活动产生的现金流量净额 -57,234,566.38 221,289,666.86 -125.86
筹资活动产生的现金流量净额 351,646,687.93 -8,659,460.69 4,160.84
营业收入变动原因说明：主要系公司芯片在智能电网市场的应用不断深化，公司加大推广和应用；
面向光伏新能源接入的光伏协议转换器产品、用于低压配网创新应用的通信单元、量测单元和中继
器等新产品已实现了批量供货，市场业绩持续增长，同时公司芯片在其他物联网市场的应用也较快
增长。
营业成本变动原因说明：主要系销售规模增加，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司本期加大市场拓展力度，职工薪酬及差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司运营管理规模稍有扩大所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期公司银行存款产品增加，相应利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系部分芯片研发项目满足研发支出资本化的相关条件，根据企业会计
准则规定及公司一贯的会计政策，予以资本化处理。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入增长，应收票据及应收款项融资到期
收款增加，经营活动产生的现金流入有大幅增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期保本型理财产品未到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到可转债募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现主营业务收入57,730.07万元，较上年同期增长14.93%，公司电力物联网
业务实现营业收入 55,423.87 万元，较上年同期增长 14.18%；非电力物联网业务实现营业收入
2,306.20 万元，较上年同期增长36.46%。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电力物联 减少0.32
554,238,703.78 327,138,687.05 40.98 14.18 14.80
网 个百分点
55 / 301
2023年年度报告
非电力物 增加
联网 23,062,000.66 8,906,364.91 61.38 36.46 -15.47 23.73个
百分点
主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
自主芯片 减少4.79
38,998,329.71 22,773,509.25 41.60 457.01 506.70
个百分点
基于自研
芯片及核 增加0.67
535,916,571.04 312,073,116.68 41.77 8.48 7.24
心技术的 个百分点
产品
其他配套 增加7.89
2,385,803.69 1,198,426.03 49.77 86.91 61.53
产品 个百分点
增加0.62
合计 577,300,704.44 336,045,051.96 41.79 14.93 13.72
个百分点
主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.62
境内 577,300,704.44 336,045,051.96 41.79 14.93 13.72
个百分点
境外 0 0 0 0 0 0
主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.62
直销 577,300,704.44 336,045,051.96 41.79 14.93 13.72
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业说明：报告期内，电力物联网营业收入较上年同期相比增长14.18%，非电力物联网营业
收入较上年增长36.46%。电力物联网营业收入增长主要系2023年公司芯片在电网市场的应用不断
深化，同时低压配网、光伏等新的应用领域新产品业绩大幅增长；非电力物联网收入上升，主要原
因系公司芯片在非电力物联网市场的应用持续增长所致。
分产品说明：自主芯片营业收入及营业成本增加主要系本期双模芯片销售大幅增长所致；基于
自主芯片及核心技术的产品业绩稳步增长主要系公司芯片在电力物联网市场的应用不断深化，公司
加大推广和应用；面向光伏新能源接入的光伏协议转换器产品、用于低压配网创新应用的通信单元、
56 / 301
2023年年度报告
量测单元和中继器等新产品已实现了批量供货，市场业绩持续增长，同时公司芯片在其他物联网市
场的应用也较快增长；其他配套产品营业收入增长，主要系个别客户需求增加所致。
(2).产销量情况分析表
√适用 □不适用
生产量比 销售量 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 比上年 上年增减
（%） 增减（%） （%）
自主芯片 只 8,355,083 6,577,113 7,523,761 96.71 141.13 30.94
基于自研
芯片及核
只 10,825,882 12,233,761 1,429,456 -11.77 13.17 -49.62
心技术的
产品
其他配套 102,062.
只 18,919 10,754 8,173 8,161.57 450.64
产品 50
合计 只 19,199,884 18,821,628 8,961,390 16.24 39.01 4.41
产销量情况说明
基于自研芯片及核心技术的产品中包含公司自研芯片，为避免重复计算，芯片产量已剔除该部
分产品生产所需芯片产量。
自主芯片产销量增长主要系本期双模芯片销售大幅增长所致；基于自研芯片及核心技术的产品
销量稳步增长，主要系公司芯片在电力物联网市场的应用不断深化；面向光伏新能源接入的光伏协
议转换器产品、用于低压配网创新应用的通信单元、量测单元和中继器等新产品已实现了批量供货，
市场业绩持续增长，同时公司芯片在其他物联网市场的应用也较快增长所致;基于自研芯片及核心技
术的产品生产量和库存量减少，主要系公司加强供应链管理，加快存货周转，消化以前年度库存较
多，库存量达到合理水平所致。
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).成本分析表
单位：元
分行业情况
本期金
上年同
本期占 额较上
成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明
比例(%) 变动比
例(%)
例(%)
电力物联 主营业务
327,138,687.05 97.25 284,958,428.71 96.35 14.80 /
网 成本
57 / 301
2023年年度报告
非电力物 主营业务
8,906,364.91 2.65 10,536,724.17 3.56 -15.47 /
联网 成本
分产品情况
本期金
上年同
本期占 额较上
成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明
比例(%) 变动比
例(%)
例(%)
芯片晶圆 18,323,034.04 80.46 3,122,956.24 83.2 486.72 /
芯片光罩 1,085,844.35 4.77 93,934.87 2.5 1,055.95 /
封装测试
自主芯片
3,364,630.86 14.77 536,800.91 14.3 526.79 /
费
营业成本
22,773,509.25 100 3,753,692.02 100 506.70 /
小计
自主芯片 83,761,831.87 26.84 41,698,526.94 14.33 100.87 /
委外加工
58,390,753.40 18.71 45,358,326.69 15.59 28.73 /
费
基于自研
芯片及核 电子元器
147,433,347.68 47.24 198,097,208.40 68.07 -25.58 /
心技术的 件
产品
其他 22,487,183.73 7.21 5,845,470.20 2.01 284.69 /
营业成本
312,073,116.68 100 290,999,532.23 100 7.24 /
小计
其他配套 营业成本
1,198,426.03 100 741,928.63 100 61.53 /
产品 小计
注：1、分行业情况的表中总成本是指主营业务及其他业务成本的合计。
2、分产品情况的表中总成本是指分产品的营业成本小计。
成本分析其他情况说明
自主芯片中芯片光罩成本比例变动较大主要系本年销售产品主要为双模产品，光罩成本较高所
致。基于自研芯片及核心技术的产品成本构成有所变化，主要系本年销售产品和上年不同，双模芯
片成本高于单模芯片成本；电子元器件成本占比减少主要系本期销售产品的产品集成度较高，所耗
用的电子元器件减少所致。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
58 / 301
2023年年度报告
(7).主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额44,295.56万元，占年度销售总额76.48%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额
额比例（%） 存在关联关系
1 A 225,632,782.31 38.96 否
2 B 125,523,179.68 21.67 否
3 C 53,048,815.44 9.16 否
4 D 21,858,896.43 3.77 否
5 E 16,891,973.37 2.92 否
合计 / 442,955,647.23 76.48 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数
客户的情形
√适用 □不适用
报告期内不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形。公司智
能电网市场主要客户是国家电网，销售额取决于当年各省电网公司招投标量及中标情况，各省电网
公司独立招投标，对单一省电网公司不存在依赖性。
前5名客户中新增客户为B，客户C、D、E均为公司原有客户。其中客户C为终端客户，客户B、
D、E为模块厂商，该等客户的销售与其各年中标或下游客户需求情况及与公司方案匹配情况相关，
因此客户销售金额存在一定波动。
客户名称 2023年排名 2022年排名
A 前五大 前五大
B 前五大 非前十大
C 前五大 非前十大
D 前五大 非前十大
E 前五大 非前十大
59 / 301
2023年年度报告
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额14,782.99万元，占年度采购总额46.65%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额
额比例（%） 存在关联关系
1 A 90,417,213.47 28.53 否
2 B 17,451,927.84 5.51 否
3 C 16,954,267.00 5.35 否
4 D 11,694,583.04 3.69 否
5 E 11,311,896.17 3.57 否
合计 / 147,829,887.52 46.65 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖
于少数供应商的情形
√适用 □不适用
供应商 2023年排名 2022年排名
A 前五大 前五大
B 前五大 前五大
C 前五大 前五大
D 前五大 前五大
E 前五大 非前十大
报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，供应商前五大均为公
司原有供应商，其中供应商第一大为晶圆供应商，第二大为电子元器件及模块供应商，第三、四大
系加工供应商，第五大系晶圆封测供应商。
3. 费用
√适用 □不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目
变动分析表表格及说明。
60 / 301
2023年年度报告
4. 现金流
√适用 □不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目
变动分析表表格及说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元
本期期末 本期期末金
上期期末数
项目 数占总资 额较上期期
本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
名称 产的比例 末变动比例
比例（%）
（%） （%）
主要系本
期收到可
货币 转债募集
896,458,313.03 62.08 301,800,000.72 29.12 197.04
资金 资金及销
售回款增
加所致
主要系本
交易性
期购买结
金融 23,092,666.07 1.60 10,040,514.35 0.97 129.99
构性存款
资产
增加所致
主要系应
应收 收票据到
13,084,391.20 0.91 67,330,627.44 6.50 -80.57
票据 期收款所
致
主要系本
应收 期回款有
155,634,698.22 10.78 249,477,672.19 24.07 -37.62
账款 较大增加
所致
主要系信
用等级较
应收款 高的银行
13,671,687.58 0.95 48,362,105.58 4.67 -71.73
项融资 承兑票据
到期收款
所致
主要系本
其他应 期投标保
1,399,711.64 0.10 2,877,326.85 0.28 -51.35
收款 证金退回
所致
61 / 301
2023年年度报告
主要系一
年内到期
合同
3,745,295.23 0.26 1,758,408.37 0.17 112.99 的质保金
资产
较上期增
加所致
主要系本
期支付研
发中心与
在建
1,811,986.91 0.13 - - 不适用 总部基地
工程
建设项目
进度款所
致
主要系使
使用权
8,533,351.65 0.59 13,169,711.41 1.27 -35.20 用权资产
资产
摊销所致
主要系自
研无形资
无形 产验收及
39,163,592.69 2.71 20,009,345.28 1.93 95.73
资产 外购研发
无形资产
增加所致
主要系智
慧光伏及
开发 智能家居
14,167,263.27 0.98 4,542,076.15 0.44 211.91
支出 项目资本
化投入增
加所致
主要系贴
短期 现的应收
- - 8,350,000.00 0.81 -100.00
借款 票据到期
所致
主要系上
年预收客
合同
962,869.69 0.07 23,394,743.14 2.26 -95.88 户货款的
负债
合同本期
履约所致
主要系应
应交 交增值税
14,371,788.37 1.00 10,409,700.66 1.00 38.06
税费 及附加税
增加所致
主要系上
年预收客
其他流
125,169.16 0.01 3,025,243.27 0.29 -95.86 户货款的
动负债
合同本期
履约所致
主要系本
应付 286,918,365.57 19.87 - - 不适用
期发行可
62 / 301
2023年年度报告
债券 转债所致
主要系租
租赁
4,726,505.21 0.33 9,723,517.56 0.94 -51.39 赁负债摊
负债
销所致
主要系本
期政府资
递延
271,938.78 0.02 2,709,999.82 0.26 -89.97 助项目验
收益
收结转所
致
主要系本
期使用权
递延所
资产计提
得税 1,293,902.66 0.09 1,981,533.86 0.19 -34.70
递延所得
负债
税负债所
致
主要系本
其他权 期可转债
93,088,608.11 6.45 - - 不适用
益工具 包含的权
益成份
主要系本
盈余
36,576,664.93 2.53 26,943,290.06 2.60 35.75 年利润增
公积
加所致
主要系本
未分配
258,131,136.58 17.88 185,926,572.58 17.94 38.83 年利润增
利润
加所致
其他说明
无
2. 境外资产情况
√适用 □不适用
(1) 资产规模
其中：境外资产800,368.05（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.06%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因
其他货币资金 6,370,111.44 银行承兑汇票保证金和履约保证金使用受限
其他货币资金 30,000,000.00 提交购买银行理财产品申请过程中而被冻结
应收票据 8,791,775.25 不符合终止确认条件的背书
63 / 301
2023年年度报告
交易性金融资产 23,092,666.07 不可提前赎回的结构性存款
合计 68,254,552.76 /
4. 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主
要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
64 / 301
2023年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
1. 重大的股权投资
□适用 √不适用
2. 重大的非股权投资
□适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额
动
应收款项融资 48,362,105.58 - - - 118,700,281.08 153,390,699.08 - 13,671,687.58
交易性金融资
10,040,514.35 92,666.07 - - 366,000,000.00 353,040,514.35 - 23,092,666.07
产
合计 58,402,619.93 92,666.07 - - 484,700,281.08 506,431,213.43 - 36,764,353.65
证券投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
65 / 301
2023年年度报告
4. 私募股权投资基金投资情况
□适用 √不适用
其他说明
无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
公司名称 持股比例 注册资本（万元） 主营业务 总资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
为力合微提供应用软件定制服务，同时独立
利普信通 100% 500 对外销售 110,600,305.27 94,915,502.23 74,146,021.40
为力合微的客户提供技术支持和服务，同时
无锡景芯微
100% 2500 向有需求的客户销售定制研发的产品 37,807,632.07 6,006,576.74 2,110,776.80
力合微国际 100% 935.46万港币 开展海外业务 800,368.05 -315,367.92
基于力合微自主芯片的通信连接应用方案开
甲士智能 发，开展非电物联网领域的智慧物联、智能 10,878,556.74 227,174.77 -2,444,468.99
100% 1000 家居等相关业务
长沙力合微 100% 1000 21,100,740.27 8,498,127.88 -4,095,573.90
为力合微提供系统、软件及整机，同时独立
66 / 301
2023年年度报告
对外销售
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
67 / 301
2023年年度报告
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1.抓好集成电路芯片作为国家重要技术及产业发展战略的机遇
大力发展国家自主可控的集成电路技术和芯片产品已成为国家战略。我国作为世界快速发展的
经济体并大力发展数字经济，成为全球最大的集成电路产品应用市场。但国内集成电路芯片严重依
赖进口，2023年我国集成电路进口数量4795.6亿块，进口金额高达3493.77亿美元，是我国进口商
品的单一最大品类。国产设计的集成电路芯片产品占比仍然较低（2023年国内芯片设计产业的销售
额为5773亿元），且国内自主研发的高端芯片严重缺乏。同时，近年来，随着国际形势及国家之间
竞争态势的变化，发达国家将关键芯片当作战略武器实施“断供”和“卡脖子”，给国家相关技术
和产业的发展带来被动影响。因此，国家下决心大力发展自主可控集成电路技术和芯片产品，并成
为长期战略。报告期内，这一格局和趋势更加明显。公司作为该领域的企业，具有较好的发展机遇
和发展空间。
（1）国家政策对集成电路技术和产业发展大力扶持
近年来的国际形势和国家间的竞争局势更加充分说明，集成电路设计水平是一个国家科技实力
的重要体现，是信息化社会的基础行业之一，对国家安全有着举足轻重的战略意义。因此，近年来，
国家各部门又进一步相继推出了一系列政策鼓励和支持集成电路行业发展。2015 年 5 月，国务院发
布《中国制造 2025》，将集成电路产业列为实现突破发展的重点领域，明确提出要着力提升集成电
路设计水平；2016 年 5 月，中共中央及国务院发布《国家创新驱动发展战略纲要》，要求加大集成
电路、工业控制等自主软硬件产品和网络安全技术攻关和推广力度，为我国经济转型升级和维护国
家网络安全提供保障，同时攻克高端通用芯片、集成电路装备等方面的关键核心技术，形成若干战
略性技术和战略性产品，培育新兴产业。
2020年10月，国务院发布《“十四五”国家科技创新规划》，要求强化国家战略科技力量，制
定科技强国行动纲要，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，打关键核心技术攻坚战，提高
创新链整体效能，瞄准集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。
2021年3月《，中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》
全文提出，打造数字经济新优势。聚焦高端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感器等关键领
域。加快布局量子计算、量子通信、神经芯片、DNA 存储等前沿技术。构建基于 5G 的应用场景和产
业生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范。实施“上云用数
赋智”行动，推动数据赋能全产业链协同转型。
2021年9月，《物联网新型基础建设三年行动计划（2021-2023）》，高端传感器、物联网芯片、
物联网操作系统、新型短距离通信等关键技术水平和市场竞争力显著提升，突破MEMS传感器和物联
网芯片设计和制造。
68 / 301
2023年年度报告
2022 年 1 月，《“十四五”数字经济发展规划》实施产业链强链补链行动，加强面向多元化应
用场景的技术融合和产品创新，提升产业链关键环节竞争力，完善5G、集成电路、新能源汽车、人
工智能、工业互联网等重点产业供应链体系等。
2022年6月，《深圳市人民政府关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》
把战略性新兴产业作为实体经济发展的重中之重，以深化供给侧结构性改革为主线，以破解关键核
心技术“卡脖子”问题为核心；而半导体与集成电路产业集群又是整个战略性新兴产业的发展重点，
将着力加强和完善集成电路设计、制造、封测全产业链的发展与提升。
2022年，《深圳市培育发展半导体与集成电路产业集群行动计划（2022—2025年）》提出，到
2025 年，集成电路产业能级明显提升，产业结构更加合理，建成具有影响力的半导体与集成电路产
业集群，产业规模大幅增长，制造、封测等关键环节达到国内领先水平，产业链联动协同进一步加
强，自主创新能力进一步提升，在重点产品和技术上形成突出的比较优势，突破一批关键核心技术，
形成一批骨干企业和创新平台，打造若干专业集成电路产业园区，支撑和引领深圳市战略性新兴产
业高质量发展。
2022年12月，国务院《扩大内需战略规划纲要2022-2035》，加快物联网、工业互联网、卫星
互联网、千兆光网建设，构建全国一体化大数据中心体系，加快物联网、人工智能等技术与商贸流
通业态融合创新，同时注意防范垄断和安全风险。
近年来，美国针对中国高新技术企业继续打击，中国集成电路进口和制造形势更加严峻。发展
自主可控制、创新的芯片技术和产品以及国产芯片替代效应加速。在未来相当长的时间内，芯片行
业仍将继续得到政策的强力支撑：《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发
展若干政策的通知国发〔2020〕8号》出台了一系列税收优惠减免政策、投融资政策保证集成电路企
业有充足的资金用于经营运转；科技部、国家发展改革委、工业和信息化部等部门做好有关工作的
组织实施，对高端芯片、应用软件的关键核心技术研发等领域给与国家重点研发计划、国家科技重
大专项支持以及优先支持相关创新平台实施研发项目；教育部会同相关部门加强督促和指导进一步
加强高校集成电路和软件专业建设，加快推进集成电路一级学科设置工作，紧密结合产业发展需求
及时调整课程设置、教学计划和教学方式，努力培养复合型、实用型的高水平人才；国家发展改革
委、商务部等有关部门提高服务水平，深化集成电路产业和软件产业全球合作，积极为国际企业在
华投资发展营造良好环境。
（2）基础研究与“硬科技”技术受到重视
过去几十年来，我国在世界产业分工格局中主要担任了“世界工厂”的角色，但在贸易战的背
景下，美国以 301 条款等为由对我国实施的技术封锁，大大影响了我国科技产品相关制造业企业的
发展。借助贸易战的契机，我国社会各界对过去产业发展模式进行了深刻反思，坚定了走自主原创
道路的决心，深刻意识到基础研究、底层技术及标准的重要性，只有坚持和持续研究并掌握基础和
核心技术才能保证自主可控。因此，在基础技术领域拥有自主原创技术和具备自主创新能力的企业，
得到了更多的重视和支持。在物联网通信领域，目前市场上的大部分标准和基础技术是由欧美等发
69 / 301
2023年年度报告
达国家制定的。公司一直致力于研发物联网通信基础和底层核心技术，并把自主技术和算法集成到
SoC芯片中，为快速发展的物联网系统提供优化的、有竞争力的物联网芯片产品和完整应用方案。
2.物联网市场为国内集成电路技术和芯片提供了发展机遇和巨大空间
（1）国内数字经济和物联网发展迅速为国内集成电路产业提供发展机遇
物联网连接万物，是新的一波信息产业发展浪潮，也将广泛普及并极大的改变人们的生活和工
作方式，其对集成电路芯片的需求量更大，也对新的技术提出需求。因此，它为国内集成电路技术
和产业发展提供了绝佳的发展机会，国内集成电路技术和产业也必将抓住这波机遇得以快速发展。
随着国内经济建设和发展基本恢复正常，并提出了数字经济发展战略和规划。物联网是数字经
济的重要支撑。由于国家经济实力的提升以及国家对产业的部署和投入，国内物联网领域的发展在
很多方面处于国际领先地位，特别是在实际应用和市场规模方面，例如智能电网、高铁系统、智慧
城市建设等。这些发展呼唤自主可控的核心技术、标准和芯片产品，为国内芯片企业提供了前所未
有的巨大发展机遇和市场空间。
（2）国家大力倡导自主可控核心技术和芯片
由于国际局势的变化，在当前及今后国内技术研发和市场应用中，国家大力倡导自主可控核心
技术、自主标准、以及自主核心芯片。在物联网络局域通信领域，现有标准大都由国外发达国家早
期制定，包括WIFI、蓝牙、ZigBee等。
公司21年持续和专注研发适合国内电网环境的PLC技术和芯片，建立了完全自主的核心技术和
系列芯片。公司积极参与相关国家标准起草，致力于建立适合国内电网环境的、具有中国自主知识
产权的PLC通信标准。PLC作为物联网新型短距离通信技术正迅速被市场所接受，相对于其他短距离
无线通信技术，PLC技术具有无需布线、穿墙越壁、不受墙壁或金属阻挡等优点，在工业IoT以及家
居全屋智能应用都有独特的优势。
公司继主导起草中国电力线通信国家标准并于2017年正式颁布，推出新一代窄带电力线载波通
信芯片、高速电力线载波通信芯片后，在国家电网进行大规模应用。同时，也在国家电网以外的物
联网领域推出PLBUS PLC，并大力推动市场应用。一方面全面推动核心技术和芯片完全国产化，并建
立国内标准，如：公司主导起草的智慧路灯电力线通信国家标准GB/T 40779-2017《信息技术系统间
远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》于 2021 年 10 月 11 日正式颁布；
通过积极建立国内标准，从而为公司占领 PLC 技术相关产业制高点提供机遇。另一方面在许多物联
网应用场景中取代国外早期所建立的射频无线及有线技术标准和芯片。此外，公司所推出的高速电
力线通信线路驱动芯片，替代国外芯片，并正在业内规模应用。《中华人民共和国国民经济和社会
发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》以及《物联网新型基础建设三年行动计划
（2021-2023）》都将推动物联网产业快速发展，从而为国内物联网芯片企业提供发展机遇。
（3）国产替代空间巨大
我国作为世界最大的集成电路产品应用市场，所需芯片仍主要依赖进口。2023 年我国集成电路
进口数量 4795.6 亿块，同比减少 10.8%；进口金额为 24590.7 亿元人民币，同比减少了 10.6%。如
70 / 301
2023年年度报告
果将进口金额以美元计算（3490亿美元），与2022年相比更是下降了15.4%。据中国半导体行业协
会统计，2022 年国内集成电路芯片设计业销售额为 5,156.2 亿元，同比增长 14.1%。因此，我国国
内集成电路设计企业具有巨大的发展空间。特别是，在当前国际竞争及国家经济发展受到国外发达
国家“卡脖子”的形势下，为了维护国民经济和下游产业安全，国内市场会大力支持国产替代。
3.国内相关物联网应用行业格局和趋势
（1）“数字经济”、“新基建”及相关物联网发展带来利好市场需求
2018年12月中央经济工作会议提出了“加快5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联
网等新型基础设施建设”的规划。2020 年 4 月，国家发改委在例行新闻发布会上明确“新基建”范
围，包括信息基础设施、融合基础设施和创新基础设施3个方面，主要指5G、物联网、工业互联网、
数据中心、人工智能、充电桩、智慧交通、智慧能源等。2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济
和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，全文提出，打造数字经济新优势。聚焦高
端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感器等关键领域。通信、连接和芯片是物联网及数字信
息系统的基础。因此，这些领域的大发展必将为相关技术、芯片和系统带来巨大的市场需求，极大
地带动这些技术和产品的发展。
全球物联网的迅速发展必将伴随智能终端数量和对芯片需求的猛增。根据全球移动通信系统协
会（GSMA）统计显示，2010-2020年全球物联网设备数量高速增长，复合增长率达19%，2020年全球
的物联网终端连接数量达126亿个。另据GSMA预测，2025年全球物联网设备联网数量将达约246亿
个。根据有关资料数据统计，市场规模方面，statista数据显示，2020 年全球物联网市场规模达到
2480 亿美元，到2025年预计市场规模将超过 1.5万亿美元，复合增长率达到 44.59%。另据预测，
2017-2025年全球物联网市场规模年复合增长率达27.02%，2025年全球物联网规模达11.1万亿美元。
我国物联网产业规模发展迅速。国家对国内物联网产业，特别是工业物联网发展高度重视，密
集出台相关政策，推动经济发展、推动技术创新、技术升级、和应用落地。
（2）国内行业应用及工业物联网投资大、发展快，特殊的应用场景对通信连接解决方案需求迫
切
公司物联网通信技术和芯片主要应用于物联网智能终端，以下是几个典型的行业应用和工业物
联网细分领域。
1)电力物联网通过技术迭代持续建设和发展
电力物联网涵盖发电、输电、变电、配电、用电和调度等各环节，其建立在高速双向通信网络
基础上，通过先进的智能硬件、传感和测量技术、传输技术、智能控制以及管理系统实现，旨在提
升管理和服务，优化输电、配电和用电，建设安全、可靠和坚强的供电电网。
2020年3月16日国家电网党组会议将“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”确立为引领
公司长远发展的战略目标，并作出战略规划，2020年至2025年，基本建成具有中国特色国际领先的
能源互联网企业，公司部分领域、关键环节和主要指标达到国际先进，电网智能化数字化水平显著
提升，能源互联网功能形态作用彰显。2026年至2035年，全面建成具有中国特色国际领先的能源互
71 / 301
2023年年度报告
联网企业。此外，在国家“一带一路”的战略下，智能电网海外出口市场前景广阔。根据市场研究
机构Research and Markets预测，到2027年，中欧和东欧12国智能电网市场规模可达286亿美元。
智能电表及用电信息采集是我国智能电网建设的重要组成部分。其通信技术、芯片和终端包括
智能电表通信模块、采集器终端以及集中器终端等，总接入数量包括约7亿只智能电表（通信模块）、
千万台集中器终端。
在国家智能电网用电信息采集系统建设中，本地通信（芯片）随着技术的发展及业务需求的提
升不断迭代。2010年~2018年本地通信技术以窄带电力线通信为主；2018年至2021年本地通信技术
以高速电力线通信为主；随着业务需求的进一步提高，国家电网公司及南方电网公司正在积极制定
高速双模技术规范（高速电力线载波+基于 OFDM 的高速无线），公司是参与标准制定的企业之一。
2022 年以后以高速双模技术为主，开启新一轮的技术升级。此外，配合国网能源互联网企业发展目
标及随着国网营销2.0系统的重新定义，国网新一代集中器（称为能源控制器）标准于2021年1月
15 日正式颁布，南网目前也在积极定义新一代南网集中器终端。新型集中器（能源控制器）终端的
推出将在接下来 5 年内引发智能电网用电信息采集及能源互联网的升级建设，点燃新的市场需求和
业务及服务提升。同时，除智能电表外，还会支持更多终端的接入，包括采集终端、监测终端、感
知设备、智能断路器等，这些都对通信芯片提出了更大量的需求。
2)智慧城市建设和发展带来新机遇
智慧城市是国家“数字经济”和“新基建”战略部署和规划的重要组成部分，将迎来更快速和
更大规模的建设和发展。智慧城市主要是指对城市的基础设施及服务系统利用现代通信网络、信息
技术和智能技术进行建设或改造，以提升城市管理和服务水平、优化资源运用效率。主要集中在服
务于民生领域的供电、供水、供气、供热、智慧路灯、交通、公共安全、环保等方面。
根据相关资料统计和预测，2018年中国智慧城市相关技术投资为200.53亿美元，在2018-2023
年保持近14.2%的复合增长率，到2023年，中国智慧城市技术投资规模将达到389.23亿美元。因此，
智慧城市建设和发展为相关技术和产品带来了巨大市场需求，包括通信、传感器、电脑终端及服务
器、软件及芯片。在基于统一云平台服务的系统架构下，它更多的是带来大量的智能终端设备需求，
这些智能终端将带来大量的芯片需求。
3)综合能源管理市场潜力巨大
能源问题变得越来越重要。随着人类生产力的高度发展、能源消耗的日益增加，地区环境和全
球环境发生急剧改变。现如今，低碳、绿色、节能是可持续发展的主旋律，随着中国宣布“碳中和”
目标，能效管理、节能减排、提供能源效率等受到重视，能源物联网建立能源大数据将是这一目标
的重要支撑技术之一，而相关通信技术和芯片是关键。
公司继续加大高铁能效管理市场力度。中国高速铁路建设发展迅速，中国高铁作为“中国名片”
享誉海内外。截至 2023 年底，我国铁路营业里程达到 15.9 万公里，其中高速铁路营业里程达 4.5
万公里，稳居世界第一。同时，如何通过技术手段推动高铁运营能源消费结构的调整和优化也提上
日程，它是数字化铁路建设和绿色铁路建设的大方向和大趋势，同时也是响应国家碳中和目标的发
72 / 301
2023年年度报告
展大方向。力合微作为首批参与国铁高铁线路智能用电管理系统建设的企业，从首条高铁线路技术
论证、应用系统开通、运行检验均走在行业的前头，是国铁高铁线路能源管理应用的领先者。此外，
公司积极开拓包括园区、楼宇、工矿企业等在内的综合能效管理市场。
在能源变革新时代发展背景下，建立能源物联网、能源大数据、智慧能源管理等发展迅速。随
着智慧能源投资规模的加大，预计到 2025 年智慧能源规模将达到 1600 亿元，智慧能源市场空间较
2019 年扩大一倍。在政策、资本、市场的共同作用下，我国能源技术创新进入高度活跃期，新的能
源科技成果不断涌现，以“云大物移智”为代表的先进信息技术以前所未有的速度加快迭代，与能
源技术加速融合。公司在智能电网技术基础和累积业务资源的基础上，进行综合能源智慧管理业务
的拓展，并与多家能源服务企业开展综合能源数字化解决方案服务，通过芯片级的物联网应用解决
方案，为客户带来价值。
4)智慧光伏及新能源管理市场
随着光伏、特别是分布式光伏的快速发展和应用，智慧光伏或光伏 IoT 以及电池管理市场需求
快速发展。在光伏发电领域，用技术的手段进行发电监测、安全控制、提高发电效率以及建立光伏
发电物联网和大数据也已提上日程。中国是全球公认的世界光伏产业领导者,占据全球 70%以上市场
份额，据“中国光伏行业协会”预测，2023 年全球光伏新增装机量可达 300GW 左右，其中中国贡献
95GW-120GW。未来全球的光伏发电发展趋势将更加关注光伏发电的效率、运维、管理，光伏能源系
统全面数字化。通过采用物联网、机器学习、人工智能、数据算力等技术来实现光伏电站的全数字
化优化和升级，这些都会对相关通信技术、数据处理技术和芯片产生巨大需求。此外，随着电池作
为能源在车辆、电动工具等的广泛应用，完善电池管理、监测等对传输技术提出了市场需求。
5)PLC智能家居全屋智能步入快速发展跑道
PLC作为完善智能家居、实现全屋智能的设备连接和通信技术，助力智能家居全屋智能快速发展。
随着现代生活中人们对家庭生活舒适、安全、便捷等要求越来越高，家电及家居智能化必然成为行
业发展的趋势。根据IDC发布的2023年中国智能家居市场预测，2023年约44%的智能家居设备支持
接入 2 个及以上平台;水电气暖相关智能家居设备出货量将同比增长 17%。这些发展将为相关技术和
芯片带来巨大的市场需求。
同时，由于智能家居从底层网络连接到上层应用层功能和协议还没有形成统一的标准和规范，
存在“各自为战”、不同厂家的产品无法互通、统一管理和控制的问题，不同品牌的产品必须使用
不同的APP，给用户带来不便。这些问题本身需要技术创新、标准建立、多模通信技术和芯片、软件
技术来解决，对相关企业是发展机遇，也是国内企业在该领域建立自主核心技术、占领产业制高点
的机会。
公司主导起草电力线通信国家标准，并在此基础上推出 PLBUS 电力线通信物联网接口为智能家
居提供了有效的通信方式。2020 年，热水器知名品牌厂家已推出采用电力线通信和芯片进行智能控
制的家用燃气热水器系列产品以及基于电力线通信和芯片的全屋家电（热水气、壁挂炉等）全联全
控系统。2023年第一次举办 PLC合作伙伴年度大会、与照明行业巨头摩根共同举办 PLC国际互联生
73 / 301
2023年年度报告
态沙龙、在南京召开复合 SUNSPEC 国际标准并取得国际 CSA 认证夸斯关断芯片及解决方案发布会，
2024年1月15日，居然智慧家宣布“人车家”3年500亿规模战略，其中智能家居子系统中本地连
接的 PLC 技术，就是采用力合微的 PLBUS PLC 技术。公司 PLC 技术和芯片在物联网领域的影响力持
续提升。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
公司作为物联网通信芯片设计企业，秉持“用自己的芯，做天下事”的理念，在电力线通信技
术（PLC）、多模通信技术等物联网通信芯片领域，致力于自主可控核心技术及创新，为快速发展的
物联网万物互联提供优化的“最后一公里”通信和连接 SoC 芯片及芯片级完整解决方案，打造物联
网芯片知名品牌和龙头企业。
面对智能电网数智化市场和应用发展，公司将在现有的高速电力线载波芯片（HPLC）及双模通
信芯片基础上，持续研究通信速率更高、性能更好的新一代 PLC 和多模技术及 SoC 芯片，包括符合
南网高速双模通信规范标准的高速双模 SOC 芯片、国网下一代芯片等。公司基于自身核心技术和行
业领先地位，积极参与相关标准和规范制定，以自主可控技术为核心、高集成度 SoC 芯片和芯片级
整体解决方案为优势，围绕智能电网用电信息采集和能源管理应用、低压配网创新应用以及分布式
光伏监控等新能源应用，不断提升在智能电网的核心竞争力。
在其它物联网市场领域，包括工业及智能家居等消费市场，公司规划多款物联网通信芯片，包
括：用于新能源应用的新一代光伏芯片及智慧电池管理芯片，以更低功耗、更高集成度为目标，向
市场提供更优性价比的芯片及整体解决方案；用于智能家居市场的高度集成多模 SOC 通信芯片，支
持 PLC+WiFi+Bluetooth，并实现更低成本更优通信能力。同时充分发挥公司在 PLC 芯片领域已建立
的技术和品牌优势，以及PLC在物联网“最后1公里”接入的性能优势，打造物联网智能设备PLBUS
PLC统一和开放通信接口和建立芯片领先品牌，全面应用于万物互联时代的工业类市场及消费类市场
的千行百业。
公司以国家大力支持集成电路核心技术、核心芯片和产业发展为契机，全面布局物联网市场，
聚焦智能电网、新能源、双碳经济、智能家居等应用，以创新的技术、具有竞争力的芯片产品及完
整解决方案，打造市场领先地位和更大规模应用，进一步提升公司核心竞争能力和综合竞争实力，
致力于发展成为在物联网通信芯片领域知名品牌和龙头企业，保障公司战略发展目标的实现，回报
股东，回馈社会，再创辉煌！
(三) 经营计划
√适用 □不适用
围绕公司总体战略发展规划，2024年公司总的经营计划是进一步全面布局核心芯片产品在智能
电网、新能源、双碳经济、智能家居等具有巨大潜力的市场应用，坚持自主可控，坚持发展创新，
并积极推动市场：一方面抓住“电力物联网”、“能源物联网”建设机遇，拓展PLC技术的应用领
74 / 301
2023年年度报告
域，提升公司市场份额，保持公司技术与市场的领先地位；另一方面，紧跟国家数字经济发展、“双
碳”等市场机遇，大力开拓智慧光伏和电池智慧管理等新能源应用，智慧高铁等综合能效管理应用，
智能家居、智能照明、全屋智能、智慧酒店等消费类物联网应用。公司在已有芯片产品和应用方案
加大营销和市场开拓力度，实现更广泛应用和更大规模销售的同时，布局、部署和实施新一代物联
网通信技术及芯片研发，保障研发投入，为公司发展提供持续的技术和产品保障，使公司业绩实现
稳定增长，并为后续持续健康发展打下坚实基础。
1.积极布局物联网新一代通信芯片，发展自主可控核心技术，重点投向智慧光伏和电池智慧管
理等新能源领域、智能家居等消费类物联网领域，并实现产业化
公司以物联网市场需求为导向，继续致力于智能电网及物联网通信技术和相关芯片开发，面对
物联网高速发展及广阔的应用前景，专注于智能设备“最后 1 公里”通信连接技术和集成电路。一
方面，公司通过芯片技术优化，开发出有竞争力的自主芯片产品，积极布局物联网新一代通信技术
及芯片；另一方面，公司基于通信技术及芯片研发等核心竞争力，积极扩充产品线，把握各领域物
联网发展机遇，重点向智慧光伏和智慧电源等新能源智能管理、智能家居领域新一代芯片及芯片级
解决方案的研发及产业化持续发力。继续巩固和发扬公司在电力线通信（PLC）领域技术优势，包括
物理层、网络层、算法技术以及集成电路 SoC 芯片设计开发技术，通过持续研发，继续打造公司在
PLC作为一种有效物联网智能设备接入和连接技术的龙头地位。继续在扩大带宽、提升速度、针对国
内电网环境特点、优化芯片、提升电网环境自适应性、多模通信等方面加大核心技术研究和自主创
新，开发针对国内外市场的系列芯片，推动公司在电力线载波通信领域技术及芯片产品开发不断升
级突破。
2.聚焦电网数智化建设，深入参与关键技术的标准制定和发展创新，努力扩展公司市场领域，
提升公司市场份额，巩固公司领先优势
首先，智能电网市场将继续建设高性能用电信息采集系统和更新智能电表，继续规模采购 HPLC
及高速双模标准的各类模组、集中器等通信产品，公司将抓住机遇，在现有基础上努力提升。这包
括通过自主技术和自主芯片及保障芯片供应等优势，提升现有HPLC及高速双模产品及集中器终端市
场份额，同时在高速双模技术和芯片上持续保持领先地位。
其次，加大公司电力线通信功放（PA）芯片的市场推广，形成更广泛的应用和更大规模的国产
替代。
此外，针对电网公司建设能源物联网、电网数字化建设的需求，利用公司技术、自主芯片产品
和长期服务的优势，努力开拓低压配电网创新应用和分布式光伏发电监控等新能源应用。同时，进
一步加强全国营销和服务网络建设，保障供货，保障服务，进一步提升公司的品牌建设，市场影响
力和市场地位，确保2024年电网市场稳步增长。
3.以公司新一代物联网芯片为基础，持续加强公司 PLBUS PLC 技术品牌影响力，持续加大物联
网市场开拓力度、加速落地PLC应用，扩大销售规模
（1）以公司新一代物联网芯片为基础，继续加强PLBUS PLC品牌推广
75 / 301
2023年年度报告
在物联网市场，以公司新一代物联网芯片为基础，进一步加大力度进行 PLBUS PLC 品牌推广，
打造物联网智能设备 PLBUS 开放和统一数据接口规范，以完善、开放技术体系、为客户带来实际价
值，赢得市场优势，使得在物联网通信领域这一国内自主可控核心技术得以广泛应用，进一步奠定
公司PLC芯片技术和产品的市场领先地位，打造公司在智能设备电力线通信接口技术上的龙头地位。
面向电力物联网、工业物联网、消费物联网领域推出更加优化的 PLC 芯片及芯片级解决方案，并确
保PLC芯片的稳定供应。
（2）进一步加大拓展消费类物联网应用市场力度，提升业绩
这几年经过华为、力合微等公司对PLC智能家居应用的大力推动下，PLC已经成为全屋智能有效
通信和可靠连接的技术。公司将在2023年智能家居和智能酒店市场应用的基础上，将进一步加大力
度开拓智能家居和智能酒店客户和市场，推动公司 PLBUS PLC 智能设备统一接口和芯片以及 PLC 开
放接入的智能家居互联互通技术体系，积极参加相关展会、行业活动等营销市场活动，加大开拓客
户力度，加速客户侧 PLC 芯片导入、规模供货以及客户 PLC 智能家居项目和案例落地，充分发挥公
司在 PLC 芯片领域的技术优势、品牌优势、大规模应用经验优势、标准优势、自主芯片供应保障优
势，使公司在该市场领域成为领先的芯片供应商和客户的首选，实现销售业绩的提升。
（3）进一步深化工业物联网市场PLC应用，保持增长
公司抓住国家大力发展数字经济、新基建、双碳行动等带来的通信及物联网市场机遇，在现有
市场基础上，进一步推动工业物联网更多场景的深化应用，充分发挥公司在PLC芯片领域的技术优
势、品牌优势、大规模应用经验优势、标准优势、自主芯片供应保障优势，使得2024年取得更大市
场提升。
工业物联网应用包括：智慧光伏和电池智慧管理等新能源应用，智慧高铁管理、工业照明等综
合能效管理应用。
针对智慧光伏等新能源应用，2024年，公司在电网光伏应用市场将持续发展，扩大业绩，同时
积极开拓高铁光伏、机场光伏等行业应用市场；另一方面，借助海外MLPE市场成熟发展，聚焦光伏
组件级电力电子（MLPE）市场，结合高铁、机场等交通行业“光伏+”的系统应用，实现国内市场的
批量落地。
近两年公司高铁市场业绩持续增长，面向公司芯片在高铁智慧能源管理的应用，2024年公司会
继续加大高铁市场投入和开拓力度。同时在工业类照明市场（如路灯、隧道照明等），公司将会持
续挖掘市场需求，努力实现增长。
4.进一步加强全国营销网络建设，进一步加强品牌营销
加强全国营销网络建设，加快对智能物联应用领域的渗透，并加强和深化与经销商的合作，协
同进行产品宣传和市场推广，不断拓宽产品的应用场景，提高整体市场份额。
加强与行业上下游优势企业的交流和合作，共同构建生态圈和生态链。此外，通过积极参加行
业展会、参加或举办行业论坛等方式，加强公司及产品的宣传力度，提升公司知名度，及时掌握前
沿信息，了解客户需求及市场最新动态，提前布局技术和产品。
76 / 301
2023年年度报告
5.加强海外市场开拓
借助公司在国内市场电力线通信技术和芯片产品形成大规模应用的基础，公司将积极开拓国际
市场，聚焦海外电表、光伏、智能照明等市场，通过与国内外整机/系统出口企业合作，“搭船出海”。
公司将加强公司芯片技术和产品的宣传力度，提升公司的国际知名度，与整机/系统出口企业建立更
广泛的合作，使在该市场板块形成较大突破，为公司带来新的发展空间和一个新的利润增长点。
6.人才发展计划
人才是公司实现发展战略目标的第一要素，公司将继续秉承“以人为本”的管理理念，进一步
加强人才队伍建设、梯队建设、人才培养力度以及提升研发队伍水平，始终把人才管理、人才开发
和人才储备作为公司战略规划的重要组成部分。在充分发挥现有人才资源优势的基础上，公司加大
力度引进更多的专业人才，特别是核心技术人才、市场和销售人才、以及管理人才。
公司将继续加强算法研发中心、芯片研发中心和产品应用事业部的建设，在各中心和事业部，
进一步形成和加强由关键核心技术人员、高层次技术人才组成的研发人才梯队，关键人才积极引进，
持续提升研发团队整体素质，为公司保持技术领先、攻关新技术、研发新产品提供坚实的人才基础。
公司将通过研发项目带动的方式，在实战中提升团队的技术能力和协作精神；通过加强与海内
外知名企业合作的方式，持续提升国际视野、技术水平和研发能力；通过培养和引进高层次研发人
才、加强与高校合作、校园招聘和社会招聘等多种方式，持续优化公司的研发人才队伍结构，建立
未来人才储备机制；通过加强企业文化宣导、传承，提高公司的凝聚力和团队的战斗力！
公司将建立有效的人才培养机制，为各岗位人才提供能力和素质的提升计划，强化培训的落地
性和实战性，为企业加速发展不断注入活力。同时，公司秉承“以贡献定待遇，以责任定报酬”的
理念，通过多样化的激励机制，为各岗位优秀人才提供有竞争力的薪酬，对核心岗位设置股权激励，
以期达到公司与员工共同成长和发展的目标！
7.加强管理体系建设，持续保证供应链体系的有效运转，进一步加强企业文化建设
公司将按照《公司法》《公司章程》要求，不断完善各项内部管理制度，提高重大事项的科学
决策水平及决策效率；加强对公司各层级业务及政策的培训，提升管理能力和水平，加强管理和责
任意识，自上而下地促进公司治理水平和管理水平的提升；同时，加强和完善企业文化建设，营造
质量至上的企业文化，强化产品质量主体责任，加强对供应厂商的管理，保障供应链有效运转、督
促其提升工艺水平，提高产品良率，确保公司产品的质量；加强对客户的梳理和筛选，强化大客户、
优质客户服务，增强客户粘度，维护公司品牌和产品的良好形象。
8.做好经营计划部署工作，保障经营工作的实施和目标的完成
对管理层做好经营计划部署工作，明确经营计划、经营工作和经验目标，制定实施计划，夯实
管理层责任，保证各项目标全面承接、责任清晰、有效协同，并滚动管理，确保全年经营目标的全
面完成。对公司的重大经营管理事项科学决策，加强公司内控体系规范，优化企业运营管理体系，
防范企业风险，确保公司健康可持续发展。
77 / 301
2023年年度报告
(四) 其他
□适用 √不适用
第四节 公司治理
一、 公司治理相关情况说明
√适用 □不适用
在公司治理方面，公司董事会、监事会、管理团队严格按照《公司法》《证券法》《上市公司
治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《公司章程》等法律法规和规范性文件要求，
不断完善公司法人治理结构，构建企业和谐的发展环境，正确处理好与投资者的交流互动关系，建
立健全内部控制体系，进一步促进公司规范运作，提高治理水平，为公司发展提供保障。
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况符合上市公司治
理规范性文件的要求，具体情况如下：
1．关于股东和股东大会
报告期内，公司共召开1次年度股东大会和4次临时股东大会，且经律师现场见证并对其合法
性出具了法律意见书。公司严格按照有关法律法规及《公司章程》《深圳市力合微电子股份有限公
司股东大会议事规则》等相关规定的要求召集、召开股东大会，对股东大会审议事项进行规范表决，
确保全体股东充分行使合法权利。
2．关于董事与董事会
报告期内，公司董事会召开了10次会议。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会
的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体董事认真出席董事并参加股东
大会，不断加深有关法律法规知识的学习，以诚信、勤勉、尽责的态度履行相应职责。董事会严格
按照《公司章程》《深圳市力合微电子股份有限公司董事会议事规则》等相关规定召集、召开董事
会，执行股东大会决议并依法行使职权。公司董事会下设立审计委员会、战略委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会，对公司提高经营管理能力及确保投资决策科学性具有重要意义。
3．关于监事和监事会
报告期内，公司监事会召开了9次会议。公司监事会设监事3名，其中1名为职工监事，公司
监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司严格按照《公司法》《深圳市
力合微电子股份有限公司监事会议事规则》等相关规定，规范监事会的召集、召开和表决程序，全
体监事认真履行职责并列席公司董事会、股东大会。公司监事会能够独立有效地对公司财务以及公
司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
4．信息披露与透明度
公司严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《公司章程》等
相关规定，依法履行信息披露义务。报告期内，公司真实、准确、完整、及时地披露公司信息；公
78 / 301
2023年年度报告
平对待所有股东，确保其享有平等的知情权；积极推动自愿性信息披露，努力提高公司信息透明度，
确保投资者能及时、准确、全面地获取公司信息。
5．投资者关系管理
公司董事会致力于构建企业和谐的发展环境，正确处理好与投资者的交流互动关系。报告期内，
公司加强了投资者关系管理工作，通过设置投资者热线、公司网站投资者关系栏目与投资者保持沟
通交流，认真对待股东上证E互动提问、来电和咨询。公司重视投资者在来电或来访中关注的问题
以及提出的建议，主动接受投资者的监督。
6．关于内控规范
报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，建立了适合公司经营发展需要
的内部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范能力和规
范运作水平。
7．内幕信息管理工作
公司严格按照有关规定规范内幕信息的管理和对外部报送信息的登记和备案。通过制定《内幕
信息知情人管理制度》，并认真按照制度的规定执行，进一步规范了公司对信息知情人的管理工作。
在编制披露定期报告过程中，建立了内幕信息知情人登记表，如实、完整地记录内幕信息在公开前
各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公
正。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重
大差异，应当说明原因
□适用 √不适用
二、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或
者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用 √不适用
三、 股东大会情况简介
决议刊登的指定网站 决议刊登的披
会议届次 召开日期 会议决议
的查询索引 露日期
79 / 301
2023年年度报告
审议通过了《关于公司<2022 年
度董事会工作报告>的议案》《关
于公司<2022年度财务决算报告>
的议案》《关于公司<2023 年度
财务预算报告>的议案》《关于公
司<2022年年度报告>及其摘要的
议案》《关于公司2022年度利润
2022 年度股 2023 年 4 月 上海证券交易网站 2023年4月14 分配的议案》
东大会 13日 （www.sse.com.cn） 日 《关于续聘公司 2023 年度会计
师事务所的议案》《关于公司2023
年度向银行申请综合授信额度的
议案》《关于公司2022年度董事
薪酬的议案》《关于<公司 2022
年度监事会工作报告>的议案》
《关于公司 2022 年度监事薪酬
的议案》
审议通过了《关于第四届董事会
董事薪酬方案的议案》《关于第
四届监事会监事薪酬方案的议
案》《关于使用部分超募资金永
久补充流动资金的议案》《关于
2023 年第一
2023年9月8 上海证券交易网站 2023 年 9 月 9 董事会换届选举暨提名第四届董
次临时股东
日 （www.sse.com.cn） 日 事会非独立董事候选人的议案》
大会
《关于董事会换届选举暨提名第
四届董事会独立董事候选人的议
案》《关于监事会换届选举第四
届监事会非职工代表监事的议
案》
审议通过了《关于变更公司注册
资本并修改<公司章程>的议案》
《关于修订<董事会议事规则>的
议案》《关于修订<股东大会议事
规则>的议案》《关于公司<2023
2023 年第二
2023年10月 上海证券交易网站 2023 年 10 月 年限制性股票激励计划（草案）>
次临时股东
11日 （www.sse.com.cn） 12日 及摘要的议案》《关于公司<2023
大会
年限制性股票激励计划实施考核
管理办法>的议案》《关于提请股
东大会授权董事会办理 2023 年
限制性股票股权激励计划相关事
宜的议案》
2023 年第三 审议通过了《关于变更公司经营
2023年11月 上海证券交易网站 2023年11月9
次临时股东 范围并修改<公司章程>的议案》
8日 （www.sse.com.cn） 日
大会
审议通过了《关于修订<独立董事
工作制度>的议案》
2023 年第四
2023年12月 上海证券交易网站 2023 年 12 月 《关于修订<募集资金管理制度>
次临时股东
25日 （www.sse.com.cn） 26日 的议案》《关于修订<关联交易决
大会
策制度>的议案》《关于修订<会
计师事务所选聘制度>的议案》
80 / 301
2023年年度报告
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
□适用 √不适用
四、 表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用 √不适用
五、 红筹架构公司治理情况
□适用 √不适用
81 / 301
2023年年度报告
六、 董事、监事和高级管理人员的情况
(一) 现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
单位：万股
报告期内从 是否在
年度内股
任期起始日 任期终止日 年初持股 年末持股 公司获得的 公司关
姓名 职务 性别 年龄 份增减变 增减变动原因
期 期 数 数 税前报酬总 联方获
动量
额（万元） 取报酬
董事长、总经
2023-9-8 2026-9-7
理 否
LIU KUN 男 61 829.00 829.00 - / 373.50
副董事长、总
2020-8-27 2023-9-8
经理
董事、副总经
刘元成 男 53 2020-8-27 2026-9-7 290.00 290.00 - / 110.73 否
理
冯震罡 董事 男 47 2020-8-27 2026-9-7 315.12 268.12 -47.00 减持 2.60 否
罗宏健 董事 男 48 2023-9-8 2026-9-7 - - - / 0.94 是
SU YAN DONG 董事 男 52 2023-9-8 2026-9-7 - - - / 0.94 是
董事 2023-9-8 2026-9-7
黄兴平 男 49 45.60 46.80 1.20 股权激励归属 175.00 否
副总经理 2021-9-26 2026-9-7
李忠轩 独立董事 男 51 2020-8-27 2026-9-7 - - - / 7.60 否
常军锋 独立董事 男 49 2022-5-31 2026-9-7 - - - / 7.60 否
陈慈琼 独立董事 女 54 2021-6-29 2026-9-7 - - - / 7.60 否
职工代表监
王慧梅 事、监事会主 女 38 2020-8-27 2026-9-7 - - - / 27.10 否
席
82 / 301
2023年年度报告
曹欣宇 监事 女 41 2020-8-27 2026-9-7 - - - / 2.4 否
艾迎春 监事 女 43 2021-12-28 2026-9-7 - - - / 22.22 否
董事会秘书、
吴颖 女 51 2020-8-27 2026-9-7 170.00 170.00 - / 75.17 否
副总经理
高峰 副总经理 男 63 2021-9-26 2026-9-7 0.60 1.80 1.20 股权激励归属 66.48 否
副总经理 2023-9-8 2026-9-7
陈丽恒 核心技术人 男 45 15.70 13.15 -2.55 减持 118.65 否
2006-10-6 无固定期限
员
钟丽辉 副总经理 女 48 2023-9-8 2026-9-7 20.40 5.48 -14.92 减持 41.23 否
副总经理 2023-9-8 2026-9-7
张志宇 核心技术人 男 46 0.50 1.50 1.00 股权激励归属 53.00 否
2023-10-23 无固定期限
员
李海霞 财务总监 女 51 2023-12-25 2026-9-7 23.16 3.00 -20.16 减持 / 否
朱永 技术总监 男 46 2009-2-9 无固定期限 0.32 - -0.32 减持 68.95 否
贺臻（离任） 董事长 男 59 2020-8-27 2023-9-8 - - - / 1.00 是
别力子（离
董事 男 53 2020-8-27 2023-9-8 - - - / 1.60 是
任）
沈陈霖（离
董事 男 61 2020-8-27 2023-9-8 333.33 333.33 - / 1.60 否
任）
周世权（离
财务总监 男 48 2021-6-29 2023-12-11 0.60 1.80 1.20 股权激励归属 53.10 否
任）
芯片设计及
周晓新（离
研发中心总 男 49 2003-9-3 2023-10-23 70.70 70.00 -0.70 减持 95.47 否
任）
经理
合计 / / / / 2,115.03 2,033.98 -81.05 / 1,314.48 /
83 / 301
2023年年度报告
姓名 主要工作经历
曾任上海交通大学电子工程系副教授、教授；先后于新加坡南洋理工大学、新加坡新科技电子集团、美国新思科技公司等从事 CDMA
移动通信研究、无线通信系统研发、无线和宽带通信专用集成电路（ASIC）设计和开发；现任公司董事长及总经理，深圳市利普信
LIU KUN
通科技有限公司执行董事，无锡景芯微电子有限公司董事长、总经理，力合微电子国际有限公司董事，深圳市甲士智能科技有限公
司执行董事，长沙力合微智能科技有限公司执行董事兼总经理；同时担任深圳市半导体行业协会咨询委员会委员。
曾在天潼微电子有限公司、日本 OST 株式会社、新加坡 Nono Silicon 公司任职。曾任公司项目经理、设计部经理、副总经理兼产
品总监、深圳市甲士智能科技有限公司总经理；现任公司董事、副总经理；深圳市利普信通科技有限公司总经理、无锡景芯微电子
刘元成
有限公司董事、力合微电子国际有限公司董事、长沙力合微智能科技有限公司监事、深圳市力合微电子股份有限公司湖南分公司负
责人、深圳市力合微电子股份有限公司西安分公司负责人。
曾任苏州粮食局科员，德高（广州）建材有限公司武汉分公司总经理，武汉派丽德高建材有限公司总经理。现任铃鹿复合建材（上
冯震罡
海）有限公司董事兼总经理，铃鹿石家庄复合建材有限公司董事兼总经理。2019年4月至今任公司董事。
曾任湖南省茶业总公司临湘茶厂财计科科长、深圳市联建光电股份有限公司财务部主管、国诺实业（深圳）有限公司财务部高级主
管、深圳市新宇龙信息科技有限公司财务部经理、新达通科技股份有限公司财务总监兼董事会秘书、茂硕电源科技股份有限公司财
罗宏健
务总监。现任力合科创集团有限公司财务总监、深圳市力合科创股份有限公司财务部部长及总会计师，2023 年 9 月至今担任公司董
事。
曾任IBM、华为以及北电网络研发工程师，希尔思仪表（深圳）有限公司董事副总经理。现任力合科创集团有限公司创新协同部常务
SU YAN DONG 副总经理、中科星睿（北京）有限公司董事、深圳臻像科技有限公司董事、深圳市铂岩科技有限公司董事，2023 年 9 月至今担任公
司董事。
曾任北京爱国者科技有限公司产品经理，深圳宇科通信有限公司区域销售经理，公司产品经理、市场部经理。2017年至2021年9月
黄兴平
历任公司监事、营销总监。现任公司董事、副总经理。
现为中国注册律师及中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁员、北京德恒（深圳）律师事务所高级合伙人，并持有美国纽约州律师资格。
2000年4月至2008年3月期间先后在深圳担保集团、华为技术有限公司南部非洲地区部及法务部、北京金杜律师事务所深圳分所等
李忠轩 单位担任法务主管、海外法务经理、证券部律师等职务。曾任东莞铭普光磁股份有限公司、广东江粉磁材股份有限公司及跨境通宝
电子商务股份有限公司独立董事，2020 年 12 月至今任惠州市锦好医疗科技股份有限公司独立董事。2020 年 8 月至今任公司独立董
事。
曾任深圳华发电子股份有限公司研发部工程师、深圳艾科创新微电子有限公司研发部工程师、项目经理、部门经理、研发总监、副
常军锋
总经理等、深圳市华瑞微电子有限公司副总经理，深圳佰维存储科技股份有限公司独立董事、上海哥瑞利软件股份有限公司独立董
84 / 301
2023年年度报告
事、深圳市龙图光罩股份有限公司独立董事、深圳尚阳通科技股份有限公司独立董事。现任深圳市半导体行业协会秘书长，深圳科
创新源新材料股份有限公司独立董事（上市公司）、气派科技股份有限公司独立董事（上市公司）、深圳市金誉半导体股份有限公
司独立董事，2022年5月至今任公司独立董事。
历任蛇口中华会计师事务所项目经理、深圳市北大纵横财务顾问有限公司财务经理、深圳市松禾资本管理有限公司财务总监、松禾
陈慈琼 关爱基金会理事、汉雅星空文化科技有限公司董事，现为深圳市松禾资本管理有限公司合伙人、深圳市中航健康时尚集团股份有限
公司监事。自2021年6月29日起，担任公司独立董事。
曾任深圳市小优科技有限公司招聘专员、深圳市指尖城市网络科技有限公司人力资源主管、深圳纽扣来了信息科技有限公司人力资
王慧梅
源经理；现任公司人力资源主管、监事会主席。
曹欣宇 现任职杭州立元创业投资股份有限公司投资经理兼监事，浙江汇诺机电设备有限公司监事、公司监事。
兼任深圳市捌零贰零贸易有限公司执行董事、总经理，深圳市三勤贸易有限公司总经理、执行董事。2007 年 4 月进入深圳市力合微
艾迎春
电子股份有限公司至今，现担任商务经理，自2021年12月28日起担任公司监事。
曾任京山民间开发公司财务部职员，深港产学研创投资产管理部经理，深圳市丰河环境工程技术有限公司董事。历任公司总经理助
吴颖
理、公司财务负责人；现担任公司副总经理、董事会秘书，无锡景芯微电子有限公司董事、深圳市甲士智能科技有限公司监事。
曾在中国舰船研究院 723 所工作，历任项目工程师、项目负责人，曾任新加坡 UNIFY 中国区负责人、深圳力合视达科技有限公司总
高峰 经理、上海可鲁电气技术有限公司董事、张家口沪东电子科技有限公司总经理、上海东浦数据服务有限公司监事，公司营销总监；
现担任公司副总经理。
陈丽恒 2006年加入力合微，现任公司副总经理、系统及算法研发中心总经理，并兼任智能应用事业部总经理。
曾任深圳市合新国际物流股份有限公司深圳分公司总经理、深圳新合程国际物流股份有限公司总裁办主任、商务总监，现担任公司
钟丽辉
副总经理、总经理助理、商务与供应链总监。
张志宇 2005年加入力合微，历任芯片设计部设计工程师、项目经理、副总工、总工、芯片研发中心总经理，现任公司副总经理。
2004 年加入力合微，历任财务经理、财务副总监、高级资金经理，现任公司财务总监，兼任深圳市志行正恒投资合伙企业（有限合
李海霞
伙）执行事务合伙人。
2001年起一直从事电力线通信技术应用方案研发、设计、开发相关工作。自2009年加入力合微后，负责基于公司电力线通信芯片面
朱永 向各种应用的网络技术研究和完整的产品方案开发及管理工作。历任应用开发技术总监、物联网应用开发部经理、智能应用事业部
总经理职务，现任公司技术总监兼物联网应用事业部总经理。
曾任广州番禺创新科技园有限公司董事长、深圳力合报业大数据中心有限公司董事长、公司董事长等职。现任深圳清研投资控股有
贺臻（离任）
限公司董事、力合科创集团有限公司董事长、深圳市力合科创股份有限公司董事长及总经理、深圳市通产丽星科技集团有限公司董
85 / 301
2023年年度报告
事、深圳市力合教育有限公司董事长、华清农业开发有限公司董事长等。
曾任惠州深能源丰达电力有限公司董事长、深圳能源集团股份有限公司监事、深圳市力合科创股份有限公司副总经理、公司董事等
别力子（离任）
职。现任力合科创集团有限公司董事及总经理、深圳力合报业大数据中心有限公司董事、数云科际（深圳）技术有限公司董事长。
曾任福建电子计算机公司技术员、福建省办公自动化技术服务公司副经理、福建中科大讯飞软件科技有限公司总经理、福建莆田海
沈陈霖（离任）
员培训中心主任、福建莆田航海职业技术学校校长、湖南嘉福房地产开发有限公司董事、公司董事。
曾任蛇口中华会计师事务所审计一部项目经理，深圳市俊励国际船舶代理有限公司财务部经理，中航城投资有限公司运营总监，深
周世权（离任） 圳市天彦通信股份有限公司财务总监、搜于特集团股份有限公司独立董事、江西宏柏新材料股份有限公司独立董事。2017年至2021
年6月任公司独立董事。自2021年6月29日至2023年12月11日，担任公司财务总监。
自 1998 年起，一直从事集成电路设计工作，期间有多年在新加坡芯片设计企业工作的经历。自 2003 年加入力合微后，负责芯片设
周晓新（离任）
计研发及管理工作，历任ASIC设计部经理和芯片设计及研发中心总经理职务。
其它情况说明
□适用 √不适用
86 / 301
2023年年度报告
(二) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1. 在股东单位任职情况
√适用 □不适用
在股东单位担任 任期终止日
任职人员姓名 股东单位名称 任期起始日期
的职务 期
罗宏健 力合科创集团有限公司 财务总监 2016年9月1日 /
创新协同部常务 2024 年 1 月
SU YAN DONG 力合科创集团有限公司 2017年5月10日
副总经理 15日
杭州立元创业投资股份 /
曹欣宇 投资经理 2010年3月1日
有限公司
杭州立元创业投资股份 /
曹欣宇 监事 2015年9月28日
有限公司
深圳市志行正恒投资合 /
李海霞 执行事务合伙人 2013年6月21日
伙企业（有限合伙）
贺臻（离任） 力合科创集团有限公司 董事长 2019年12月2日 /
别力子（离任） 力合科创集团有限公司 董事兼总经理 2020年9月1日 /
在股东单位任职情
无
况的说明
2. 在其他单位任职情况
√适用 □不适用
任职人 在其他单位担
其他单位名称 任期起始日期 任期终止日期
员姓名 任的职务
LIU KUN 深圳市甲士智能科技有限公司 执行董事 2016年12月23日 /
LIU KUN 无锡景芯微电子有限公司 董事长、总经理 2009年11月6日 /
LIU KUN 深圳市利普信通科技有限公司 执行董事 2012年10月23日 /
LIU KUN 长沙力合微智能科技有限公司 董事、总经理 2018年7月19日 /
刘元成 深圳市甲士智能科技有限公司 总经理 2016年12月23日 2023年2月15日
刘元成 深圳市利普信通科技有限公司 总经理 2012年10月23日 /
刘元成 长沙力合微智能科技有限公司 监事 2018年7月19日 /
刘元成 无锡景芯微电子有限公司 董事 2009年11月6日 /
罗宏健 深圳力合信息技术有限公司 董事长 2021年9月23日 /
罗宏健 重庆路泊通科技有限公司 董事长 2021年11月18日 /
罗宏健 深圳力合金融控股股份有限公司 董事 2018年5月11日 /
罗宏健 太仓仁力新科技发展有限公司 董事 2020年1月10日 /
罗宏健 湖南力合长株潭创新中心有限公司 董事长 2023年9月21日 /
罗宏健 力合智城（深圳）发展有限公司 董事 2020年3月2日 /
罗宏健 深圳茂硕新能源科技有限公司 董事 2015年1月28日 /
罗宏健 广东顺德力合智德科技园投资有限 董事 2022年12月7日 /
87 / 301
2023年年度报告
公司
罗宏健 深圳力合创新发展有限公司 监事 2020年6月1日 /
罗宏健 珠海华金资本股份有限公司 监事 2021年3月24日 2023年8月31日
罗宏健 珠海华金资本股份有限公司 董事 2023年9月26日 /
罗宏健 深圳力合报业大数据中心有限公司 董事长 2023年10月31日 /
执行董事、总经 /
罗宏健 深圳力合数字电视有限公司 2023年9月22日
理
执行董事、总经 /
罗宏健 深圳力合数字电视技术有限公司 2023年9月27日
理
罗宏健 深圳力合视达科技有限公司 董事 2023年9月21日
广东顺德力合智德科技园投资有限
罗宏健 董事 2022年12月7日
公司
SU YAN 董事兼联席总
中科星睿科技（北京）有限公司 2023年6月19日
DONG 经理
SU YAN
深圳市铂岩科技有限公司 董事 2023年6月18日
DONG
SU YAN
深圳润德工程有限公司 董事 2022年3月21日
DONG
冯震罡 铃鹿复合建材（上海）有限公司 董事兼总经理 2016年4月 /
冯震罡 铃鹿石家庄复合建材有限公司 董事、总经理 2016年4月28日 /
李忠轩 北京德恒（深圳）律师事务所 高级合伙人 2008年3月 /
李忠轩 惠州市锦好医疗科技股份有限公司 独立董事 2020年12月 /
陈慈琼 汉雅星空文化科技有限公司 董事 2015年12月18日 2023年12月6日
深圳市中航健康时尚集团股份有限 监事 2008年2月28日 /
陈慈琼
公司
常军锋 深圳科创新源新材料股份有限公司 独立董事 2021年9月 /
常军锋 深圳市金誉半导体股份有限公司 独立董事 2020年9月25日 /
独立董事 2020年6月29日 2023 年 12 月 27
常军锋 深圳佰维存储科技股份有限公司
日
独立董事 2021年10月 2023 年 12 月 15
常军锋 上海哥瑞利软件股份有限公司
日
常军锋 深圳市龙图光罩股份有限公司 独立董事 2022年10月14日 2023年9月13日
常军锋 深圳尚阳通科技股份有限公司 独立董事 2022年12月 2023年9月10日
常军锋 气派科技股份有限公司 独立董事 2022年12月26日 /
执行董事,总经
艾迎春 深圳市捌零贰零贸易有限公司 2022年10月 /
理
执行董事,总经
艾迎春 深圳市三勤贸易有限公司 2023年4月 /
理
吴颖 无锡景芯微电子有限公司 董事 2009年11月6日 /
88 / 301
2023年年度报告
吴颖 深圳市甲士智能科技有限公司 监事 2016年12月23日 /
贺臻 华清农业开发有限公司 董事长 2021年02月04日 /
贺臻 江苏数字信息产业园发展有限公司 董事长 2018年05月16日 2023年10月9日
贺臻 力合资本投资管理有限公司 董事长 2016年09月20日 /
贺臻 科威国际技术转移有限公司 董事长 2021年07月06日 /
贺臻 南京清研新材料研究院有限公司 董事长 2017年10月25日 /
国电投粤通启源芯动力科技有限公 董事 2021年09月06日 /
贺臻
司
深圳力合清源创业投资管理有限公 董事 2015年11月03日 2024年1月17日
贺臻
司
贺臻 深圳力合孵化器发展有限公司 董事 2013年01月28日 2023年8月22日
深圳力合新能源创业投资基金有限 董事 2012年03月05日 /
贺臻
公司
贺臻 珠海华金资本股份有限公司 董事 2014年05月20日 2023年9月2日
别力子 深圳市斯维尔科技股份有限公司 董事长 2015年09月23日 /
别力子 珠海紫荆泓鑫投资管理有限公司 执行董事 2021年02月10日 /
别力子 深圳福沃药业有限公司 董事 2019年03月22日 /
别力子 武汉长进光子技术股份有限公司 董事 2021年01月07日 /
别力子 深圳市奥视微科技有限公司 董事 2020年03月25日 /
别力子 深圳市千笑云电子股份有限公司 董事 2018年08月17日 /
别力子 深圳丰链科技有限公司 董事 2021年12月30日 /
别力子 深圳市华阳新材料科技有限公司 董事 2020年11月23日 /
别力子 深圳力合孵化器发展有限公司 董事 2016年07月29日 2023年8月22日
别力子 深圳市安思疆科技有限公司 董事 2018年09月21日 /
别力子 深圳联纳科技有限公司 董事 2021年01月15日 /
别力子 深圳旭宏医疗科技有限公司 董事 2021年06月24日 /
沈陈霖 福建莆田航海职业技术学校 董事长 2011年1月1日 /
沈陈霖 湖南嘉福房地产开发有限公司 总经理 2021年5月25日 2024年1月4日
周世权 江西宏柏新材料股份有限公司 独立董事 2020年12月28日 2024年1月3日
在 其 他
单 位 任
无
职 情 况
的说明
(三) 董事、监事、高级管理人员和核心技术人员报酬情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
董事、监事、高级管理人员报酬的决 董事、监事的津贴由股东大会决定，高级管理人员的报酬
策程序 由董事会决定。
89 / 301
2023年年度报告
董事在董事会讨论本人薪酬事项时是
是
否回避
薪酬与考核委员会或独立董事专门会 报告期内，董事会薪酬与考核委员对董事、高级管理人员
议关于董事、监事、高级管理人员报 相关报酬事项发表了同意的审核意见，具体审议情况详见
酬事项发表建议的具体情况 “第四节”之“九、董事会下设专门委员会情况”
董事、监事、高级管理人员报酬确定 非独立董事根据其在公司担任的具体职务发放薪酬，不额
依据 外领取董事津贴。独立董事领取津贴。
董事、监事和高级管理人员报酬的实
公司董事、监事、高级管理人员报酬已根据相关规定支付。
际支付情况
报告期末全体董事、监事和高级管理
1,094.56
人员实际获得的报酬合计
报告期末核心技术人员实际获得的报
810.87
酬合计
(四) 公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
贺臻 董事长 离任 任期满离任
别力子 董事 离任 任期满离任
沈陈霖 董事 离任 任期满离任
周世权 财务总监 离任 因个人原因岗位变动
芯片设计及研发中心
周晓新 离任 因个人原因辞职
总经理
LIU KUN 董事长 选举 换届选举
罗宏健 董事 选举 换届选举
SU YAN DONG 董事 选举 换届选举
黄兴平 董事 选举 换届选举
陈丽恒 副总经理 聘任 董事会聘任
钟丽辉 副总经理 聘任 董事会聘任
张志宇 副总经理 聘任 董事会聘任
张志宇 核心技术人员 聘任 新增认定
李海霞 财务总监 聘任 董事会聘任
(五) 近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用 √不适用
90 / 301
2023年年度报告
(六) 其他
□适用 √不适用
七、 报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
审议通过了《关于公司<2022 年度总经理工作报告>的议案》
《关于公司<2022年度董事会工作报告>的议案》《关于公司<
董事会审计委员会 2022 年度履职报告>的议案》《关于公司
<2022年度财务决算报告>的议案》《关于公司<2023年度财务
预算报告>的议案》《关于公司<2022年年度报告>及其摘要的
议案》《关于公司<2022年度募集资金存放与使用情况的专项
第三届董事会第 2023 年 3 月 报告>的议案》《关于公司<2022年度内部控制评价报告>的议
二十二次会议 31日 案》《关于公司 2022 年度利润分配的议案》《关于续聘公司
2023年度会计师事务所的议案》《关于公司2023年度日常关
联交易计划的议案》《关于公司 2023 年度向银行申请综合授
信额度的议案》《关于公司 2022 年度董事薪酬的议案》《关
于公司2022年度高级管理人员薪酬的议案》《关于公司<2022
年社会责任报告>的议案》《关于召开公司2022年度股东大会
的议案》
第三届董事会第
2023 年 4 月
二十三次（临时） 审议通过了《关于公司<2023年第一季度报告>的议案》
24日
会议
审议通过了《关于进一步明确公司向不特定对象发行可转换公
第三届董事会第
2023 年 6 月 司债券具体方案的议案》《关于向不特定对象发行可转换公司
二十四次（临时）
21日 债券上市的议案》《关于设立向不特定对象发行可转换公司债
会议
券募集资金专户并签署资金监管协议的议案》
第三届董事会第 审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支
2023 年 7 月
二十五次（临时） 付发行费用的自筹资金的议案》《关于使用部分闲置募集资金
24日
会议 进行现金管理的议案》
审议通过了《关于公司<2023年半年度报告>及其摘要的议案》
《关于公司<2023年半年度募集资金存放与使用情况的专项报
告>的议案》《关于首次公开发行股票部分募投项目结项并将
节余募集资金用于其他募投项目的议案》《关于使用部分超募
第三届董事会第 2023 年 8 月
资金永久补充流动资金的议案》《关于董事会换届选举暨提名
二十六次会议 23日
第四届董事会非独立董事候选人的议案》《关于董事会换届选
举暨提名第四届董事会独立董事候选人的议案》《关于第四届
董事会董事薪酬方案的议案》《关于召开公司 2023 年第一次
临时股东大会的议案》
审议通过了《关于选举公司第四届董事会董事长的议案》《关
于选举公司第四届董事会各专门委员会委员的议案》《关于聘
任公司总经理的议案》《关于聘任公司副总经理的议案》《关
于聘任公司董事会秘书的议案》《关于聘任公司财务总监的议
第四届董事会第 2023 年 9 月
案》《关于聘任公司证券事务代表的议案》《关于公司 2021
一次（临时）会议 8日
年限制性股票激励计划第二个归属期符合归属条件的议案》
《关于调整公司 2021 年限制性股票激励计划授予价格的议
案》《关于作废部分已授予尚未归属的限制性股票的议案》《关
于变更公司注册资本并修改<公司章程>的议案》《关于修订<
91 / 301
2023年年度报告
董事会议事规则>的议案》《关于修订<股东大会议事规则>的
议案》《关于修订<董事会战略委员会工作细则>的议案》
审议通过了《关于公司<2023年限制性股票激励计划（草案）>
及摘要的议案》《关于公司<2023年限制性股票激励计划实施
第四届董事会第 2023 年 9 月
考核管理办法>的议案》《关于提请股东大会授权董事会办理
二次（临时）会议 25日
2023 年限制性股票股权激励计划相关事宜的议案》《关于召
开2023年第二次临时股东大会的议案》
审议通过了《关于公司<2023 年第三季度报告>的议案》《关
第四届董事会第 2023年10月 于向 2023 年限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股
三次（临时）会议 23日 票的议案》《关于变更公司经营范围并修改<公司章程>的议案》
《关于召开2023年第三次临时股东大会的议案》
审议通过了《关于修订<独立董事工作制度>的议案》《关于修
订<募集资金管理制度>的议案》《关于修订<关联交易决策制
度>的议案》《关于修订<会计师事务所选聘制度>的议案》《关
于修订<董事会提名委员会工作细则>的议案》《关于修订<董
事会审计委员会工作细则>的议案》《关于修订<董事会战略委
员会工作细则>的议案》《关于修订<董事会薪酬与考核委员会
第四届董事会第 2023年12月
工作细则>的议案》《关于修订<董事会秘书工作制度>的议案》
四次（临时）会议 8日
《关于修订<内部控制制度>的议案》《关于修订<内部审计制
度>的议案》《关于修订<董事、监事和高级管理人员持有本公
司股份及其变动的管理制度>的议案》《关于制定<独立董事专
门会议工作制度>的议案》《关于使用部分闲置募集资金进行
现金管理的议案》《关于召开 2023 年第四次临时股东大会的
议案》
第四届董事会第 2023年12月
审议通过了《关于聘任公司财务总监的议案》
五次（临时）会议 25日
八、 董事履行职责情况
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况
参加股东
参加董事会情况
是否 大会情况
董事
独立 本年应参 亲自 以通讯 是否连续两 出席股东
姓名 委托出 缺席
董事 加董事会 出席 方式参 次未亲自参 大会的次
席次数 次数
次数 次数 加次数 加会议 数
LIU KUN 否 10 10 0 0 0 否 5
刘元成 否 10 10 1 0 0 否 5
冯震罡 否 10 10 9 0 0 否 5
罗宏健 否 5 5 0 0 0 否 3
SU YAN DONG 否 5 5 2 0 0 否 3
黄兴平 否 5 5 3 0 0 否 3
李忠轩 是 10 10 6 0 0 否 5
常军锋 是 10 10 8 0 0 否 5
陈慈琼 是 10 10 5 0 0 否 5
92 / 301
2023年年度报告
贺臻（离任） 否 5 5 1 0 0 否 2
别力子（离任） 否 5 5 2 0 0 否 2
沈陈霖（离任） 否 5 5 4 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 10
其中：现场会议次数 0
通讯方式召开会议次数 0
现场结合通讯方式召开会议次数 10
(二) 董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
(三) 其他
□适用 √不适用
九、 董事会下设专门委员会情况
√适用 □不适用
(一) 董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计委员会 陈慈琼、冯震罡、李忠轩
提名委员会 李忠轩、常军锋、SU YAN DONG
薪酬与考核委员会 常军锋、陈慈琼、冯震罡
战略委员会 LIU KUN、罗宏健、黄兴平、常军锋、刘元成
(二) 报告期内审计委员会召开8次会议
其他履行
召开日期 会议内容 重要意见和建议
职责情况
2023年2月 审议《关于与天健会计师事务所（特殊普通合伙） 全体委员一致通
不适用
9日 对2022年度审计计划沟通的议案》 过所有议案
2023年3月 审议《关于对公司 2022 年度财务报告初步审计结 全体委员一致通
不适用
17日 果进行沟通的议案》 过所有议案
审议《关于公司<董事会审计委员会2022年度履职
报告>的议案》《关于公司<2022年度财务决算报告>
的议案》《关于公司<2023年度财务预算报告>的议
2023年3月 案》《关于公司<2022年年度报告>及其摘要的议案》 全体委员一致通
不适用
21日 《关于公司<2022 年度募集资金存放与使用情况的 过所有议案
专项报告>的议案》《关于公司<2022年度内部控制
评价报告>的议案》《关于公司2022年度利润分配
的议案》《关于续聘公司 2023 年度会计师事务所
93 / 301
2023年年度报告
的议案》
2023年4月 全体委员一致通
审议《关于公司<2023年第一季度报告>的议案》 不适用
24日 过所有议案
审议《关于公司<2023年半年度报告及其摘要>的议
2023年8月 全体委员一致通
案》《关于公司<2023 年半年度募集资金存放与使 不适用
23日 过所有议案
用情况的专项报告>的议案》
2023年9月 全体委员一致通
审议《关于聘任公司财务总监的议案》 不适用
8日 过所有议案
2023 年 10 全体委员一致通
审议《关于公司<2023年第三季度报告>的议案》 不适用
月23日 过所有议案
2023 年 12 全体委员一致通
审议《关于聘任公司财务总监的议案》 不适用
月25日 过所有议案
(三) 报告期内提名委员会召开3次会议
其他履行
召开日期 会议内容 重要意见和建议
职责情况
2023 年 8 审议《关于董事会换届选举暨提名第四届董事会董事 全体委员一致通 不适用
月23日 候选人的议案》 过所有议案
审议《关于选举第四届董事会提名委员会主任委员的 不适用
2023 年 9 议案》《关于聘任公司总经理的议案》《关于聘任公 全体委员一致通
月8日 司副总经理的议案》《关于聘任公司董事会秘书的议 过所有议案
案》《关于聘任公司财务总监的议案》
2023 年
全体委员一致通
12 月 25 审议《关于聘任公司财务总监的议案》 不适用
过所有议案
日
(四) 报告期内薪酬与考核委员会召开4次会议
重要意见和 其他履行职
召开日期 会议内容
建议 责情况
全体委员一
2023 年 3 审议《关于公司2022年度董事薪酬的议案》《关于公司
致通过所有 不适用
月21日 2022年度高级管理人员薪酬的议案》
议案
全体委员一
2023 年 8
审议《关于第四届董事会董事薪酬方案的议案》 致通过所有 不适用
月23日
议案
审议《关于选举第四届董事会薪酬与考核委员会主任委
员的议案》《关于公司2021年限制性股票激励计划第二 全体委员一
2023 年 9
个归属期符合归属条件的议案》《关于调整公司2021年 致通过所有 不适用
月8日
限制性股票激励计划授予价格的议案》《关于作废部分 议案
已授予尚未归属的限制性股票的议案》
94 / 301
2023年年度报告
审议《关于公司<2023 年限制性股票激励计划（草案）>
全体委员一
2023 年 9 及摘要的议案》《关于公司<2023年限制性股票激励计划
致通过所有 不适用
月25日 实施考核管理办法>的议案》《关于公司<2023 年限制性
议案
股票激励计划首次授予激励对象名单>的议案》
(五) 报告期内战略委员会召开1次会议
重要意见和 其他履行职
召开日期 会议内容
建议 责情况
全体委员一
2023 年 9
审议《关于公司2023年下半年战略发展规划的议案》 致通过所有 不适用
月8日
议案
(六) 存在异议事项的具体情况
□适用 √不适用
十、 监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
十一、 报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一) 员工情况
母公司在职员工的数量 211
主要子公司在职员工的数量 67
在职员工的数量合计 278
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
生产人员 32
销售人员 72
技术人员 147
财务人员 15
行政人员 12
合计 278
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士研究生 4
硕士研究生 29
本科 144
专科 73
95 / 301
2023年年度报告
高中及以下 28
合计 278
(二) 薪酬政策
√适用 □不适用
公司制定了具有市场竞争力、符合公司战略发展需要的薪酬体系，依据不同岗位的职位特性
和对能力的不同要求，设立不同岗位级别，并根据员工工作绩效评估结果，逐步提升员工薪酬水
平，激发员工的主动性和创造性。
公司根据战略发展规划制定薪酬福利和人工成本的预算管理方式，不断优化人员配置，提升
人员效率。
(三) 培训计划
√适用 □不适用
公司针对不同的岗位专业技术需求，制定了系统的培训体系，并根据战略发展的需求和员工
发展意愿，制定员工职业生涯规划。公司采用内训和外训相结合的方式，内训方式是各部门定期
制定规划、组织部门内部和跨部门的专业技术培训，并推广在工作中持续学习和反馈提升；外训
方面是选拔技术人员参与外部技术培训，实时了解技术发展和趋势，并进行内化和团队内分享。
同时公司推进管理方面的培训和工作方法分享，促进管理人员管理技能的持续提升。
(四) 劳务外包情况
√适用 □不适用
劳务外包的工时总数 2,156.5
劳务外包支付的报酬总额 45,286.5元
十二、 利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
1.报告期内现金分红政策的执行情况
公司于 2023 年 3 月 21 日召开第三届董事会第二十二次会议，以方案实施前的公司总股本
100,194,770 股为基数，每股派发现金红利 0.25 元（含税），共计派发现金红利 25,048,692.50
元。该利润分配方案已经公司2023年4月13日的2022年度股东大会审议通过。
2.公司现金分红政策的制定、执行或调整情况
在保持自身持续稳健发展的同时，公司高度重视股东的合理投资回报，根据中国证监会的相
关规定，《公司章程》对现金分红政策、利润分配政策的审议程序作出了明确规定。公司的利润
分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策机制和
96 / 301
2023年年度报告
程序完备。公司独立董事尽责履职，对有关现金分红政策的议案认真审核并发表独立意见。公司
通过多种方式为中小股东提供充分表达意见和诉求的机会，充分维护中小股东的合法权益。
3.公司2023年度利润分配方案
公司拟以实施权益分派股权登记日登记的公司总股本扣减公司回购专用证券账户中股份为基
数，向全体股东每10股派发现金红利3.50元（含税），同时以资本公积金每10股转增2股，不
送红股。截至2024年2月29日，公司总股本100,571,085股，扣除回购专用证券账户中股份数
98,655股，以此计算合计拟派发现金红利35,165,350.50元（含税），占公司2023年度合并报表
归属于母公司所有者净利润的32.90%，同时，公司拟以资本公积金向全体股东每10股转增2股，
转增20,094,486股，转增后公司总股份数增加至120,566,916股(最终转增股数及总股本数以中
国证券登记结算有限公司上海分公司最终登记结果为准，如有尾差，系取整所致)。如在实施权益
分派股权登记日之前，因可转债转股/回购股份/股权激励授予股份回购注销/重大资产重组股份回
购注销等致使公司总股本发生变动的，公司拟维持每股分配和每股转增比例不变，相应调整分配
和转增总额。
(二) 现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护 √是 □否
(三) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用
(四) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
每10股送红股数（股） 0
每10股派息数（元）（含税） 3.50
每10股转增数（股） 2
现金分红金额（含税） 35,165,350.50
分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股
106,886,631.37
东的净利润
占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净
32.90
利润的比率（%）
以现金方式回购股份计入现金分红的金额 3,042,741.21
97 / 301
2023年年度报告
合计分红金额（含税） 38,208,091.71
合计分红金额占合并报表中归属于上市公司普
35.75
通股股东的净利润的比率（%）
十三、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一) 股权激励总体情况
√适用 □不适用
1.报告期内股权激励计划方案
单位:元 币种:人民币
标的股 标的股票数 激励对象人 激励对象人 授予标的股
计划名称 激励方式
票数量 量占比(%) 数 数占比(%) 票价格
2021年限 第二类限
1,100,0
制性股票 制性股票 1.10% 155 53.82 28.15
激励计划
2023年限 第二类限
2,000,0
制性股票 制性股票 1.99% 163 57.60 25.00
激励计划
注：
（1）2021年限制性股票激励计划中，授予110万股，激励对象为155人；2023年限制性股票激
励计划中，首次授予160万股，预留授予40万股，首次授予授予激励对象为163人。
（2）标的股票数量占比为标的股票占披露草案公告时公司总股本的比例。
（3）激励对象人数占比为激励对象人数占披露草案上一年度报告期末公司人数的比例。
（4）授予标的股票价格为截至报告期末因权益分派调整后的价格。
2.报告期内股权激励实施进展
√适用 □不适用
单位：股
报告期内 报告期内 授予价 期末已获
年初已授 报告期新 期末已获
可归属/行 已归属/行 格/行 归属/行
计划名称 予股权激 授予股权 授予股权
权/解锁数 权/解锁数 权价格 权/解锁
励数量 激励数量 激励数量
量 量 （元） 股份数量
2021 年限
制性股票 1,054,000 0 376,000 376,000 28.15 990,500 572,530
激励计划
2023 年限
制性股票 0 1,600,000 0 0 25.00 1,600,000 0
激励计划
注：“期末已获归属/行权/解锁股份数量”指符合归属条件的股份数量，2021 年限制性股票激励
计划第一期实际归属 194,770 股，第二期实际归属 376,000 股，合计 570,770 股。具体详见公司
分别于2022年9月17日、2023年9月22日在上海证券事务所网站（www.sse.com.cn）披露的《关
于公司 2021 年限制性股票激励计划第一个归属期归属结果暨股份上市的公告》（公告编号：
2022-051）、《关于公司2021年限制性股票激励计划第二个归属期归属结果暨股份上市的公告》（公
告编号：2023-060）。
98 / 301
2023年年度报告
3.报告期内股权激励考核指标完成情况及确认的股份支付费用
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
报告期内公司层面考核指标完
计划名称 报告期确认的股份支付费用
成情况
2021年限制性股票激励计划 已达到目标值 5,084,156.42
2023年限制性股票激励计划 已达到目标值 1,830,505.77
合计 / 6,914,662.19
(二) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
√适用 □不适用
事项概述 查询索引
2023年9月8日，公司召开第四届董事会第一次（临 详见公司于2023年9月9日在上海证券交
时）会议与第四届监事会第一次（临时）会议，审 易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于
议通过了《关于公司2021年限制性股票激励计划 公司2021年限制性股票激励计划第二个归
第二个归属期符合归属条件的议案》《关于调整公 属期符合归属条件的公告》（公告编号
司2021年限制性股票激励计划授予价格的议案》 2023-056）、《关于调整公司2021年限制
《关于作废部分已授予尚未归属的限制性股票的 性股票激励计划授予价格的公告》（公告编
议案》，董事会、监事会同意将限制性股票授予价 号2023-057）、《关于作废部分已授予尚未
格由28.40元/股调整为28.15元/股。公司独立董 归属的限制性股票的公告》（公告编号
事对相关事项发表了同意的独立意见，监事会对本 2023-058），以及公司于2023年9月22日
次归属限制性股票的激励对象名单进行了核实并 披露的《关于公司2021年限制性股票激励
发表了核查意见。 计划第二个归属期归属结果暨股份上市的
公告》。
2023年9月25日，公司召开第四届董事会第二次
（临时）会议与第四届监事会第二次（临时）会议，
审议通过了《关于公司<2023年限制性股票激励计
划（草案）>及摘要的议案》《关于公司<2023年限
制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》以 详见公司于2023年9月26日在上海证券交
及《关于提请股东大会授权董事会办理2023年限 易所网站（www.sse.com.cn）披露的《第四
制性股票股权激励计划相关事宜的议案》。公司独 届监事会第二次（临时）会议决议公告》（公
立董事就本激励计划相关议案发表了独立意见。 告编号 2023-063）、《2023 年限制性股票
同日，公司召开第四届监事会第二次（临时）会议， 激励计划（草案）摘要公告》（公告编号
审议通过了《关于公司<2023年限制性股票激励计 2023-065）、《2023年限制性股票激励计划
划（草案）>及其摘要的议案》《关于公司<2023 （草案）》《2023年限制性股票激励计划首
年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议 次授予激励对象名单》等。
案》以及《关于核实公司<2023年限制性股票激励
计划首次授予激励对象名单>的议案》，公司监事
会对本激励计划的相关事项进行核查并出具了相
关核查意见，律师出具了相应的法律意见书。
2023年9月26日至2023年10月6日，公司对2023 详见公司于2023年10月9日在上海证券交
年限制性股票激励计划拟首次授予激励对象的姓 易所网站（www.sse.com.cn）披露的《监事
名和职务在公司内部进行了公示。在公示期内，公 会关于公司2023年限制性股票激励计划首
司监事会未收到与本激励计划首次授予激励对象 次授予激励对象名单的核查意见及公示情
有关的任何异议。 况说明》（公告编号：2023-068）。
99 / 301
2023年年度报告
2023年10月11日，公司召开了2023年第二次临
时股东大会，审议通过了《关于公司<2023年限制
详见公司于 2023 年 10 月 12 日在上海证券
性股票激励计划（草案）>及摘要的议案》《关于
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2023
公司<2023年限制性股票激励计划实施考核管理办
年第二次临时股东大会决议公告》（公告编
法>的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会
号：2023-070）、《2023年限制性股票激励
办理2023年限制性股票股权激励计划相关事宜的
计划内幕信息知情人买卖公司股票情况的
议案》，同时公司就内幕信息知情人在本激励计划
自查报告》（公告编号：2023-069）。
草案公开披露前6个月内买卖公司股票的情况进行
了自查。
2023年10月23日，公司召开第四届董事会第三次
（临时）会议，审议通过了《关于向2023年限制
性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的
议案》，同意确定以2023年10月23日为首次授
详见公司于 2023 年 10 月 24 日在上海证券
予日，以25.00元/股的授予价格向符合条件的163
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关
名激励对象授予160.00万股限制性股票。公司独
于向 2023 年限制性股票激励计划激励对象
立董事对此发表了独立意见。
首次授予限制性股票的公告》（公告编号：
同日，公司召开第四届监事会第三次（临时）会议，
2023-075）。
审议通过了《关于向2023年限制性股票激励计划
激励对象首次授予限制性股票的议案》，公司监事
会对本激励计划相关事项进行核实并出具了相关
核查意见，律师出具了相应的法律意见书。
其他说明
□适用 √不适用
员工持股计划情况
□适用 √不适用
其他激励措施
□适用 √不适用
(三) 董事、高级管理人员和核心技术人员报告期内被授予的股权激励情况
1.股票期权
□适用 √不适用
2.第一类限制性股票
□适用 √不适用
3.第二类限制性股票
√适用 □不适用
单位:万股
年初已
报告期新 期末已获 报告
获授予 限制性股票 报告期 报告期
授予限制 授予限制 期末
姓名 职务 限制性 的授予价格 内可归 内已归
性股票数 性股票数 市价
股票数 （元） 属数量 属数量
量 量 （元）
量
LIU KUN 董事长、 0 20.00 25.00 0 0 20.00 39.91
100 / 301
2023年年度报告
总经理、
核心技
术人员
董事、副
总经理、
刘元成 0 5.00 25.00 0 0 5.00 39.91
核心技
术人员
副总经
吴颖 理、董事 0 5.00 25.00 0 0 5.00 39.91
会秘书
董事、副 3.00 0 28.15 1.20 1.20 3.00
黄兴平 39.91
总经理
0 3.00 25.00 0 0 3.00
副总 3.00 0 28.15 1.20 1.20 3.00
高峰 39.91
经理 0 3.00 25.00 0 0 3.00
财务 1.00 0 28.15 0.32 0.32 1.00
李海霞 39.91
总监 0 0.50 25.00 0 0 0.50
副总 2.00 0 28.15 0.80 0.80 2.00
钟丽辉 39.91
经理 0 5.00 25.00 0 0 5.00
副总经
3.50 0 28.15 1.40 1.40 3.50
理、核心
陈丽恒 39.91
技术人
0 5.00 25.00 0 0 5.00
员
副总经
2.50 0 28.15 1.00 1.00 2.50
理、核心
张志宇 39.91
技术人
0 3.00 25.00 0 0 3.00
员
核心技 1.80 0 28.15 0.72 0.72 1.80
朱永 39.91
术人员
0 5.00 25.00 0 0 5.00
周世权 财务 3.00 0 28.15 1.20 1.20 3.00
39.91
（离任） 总监 0 5.00 25.00 0 0 5.00
周晓新 核心技
3.50 0 28.15 1.40 1.40 3.50 39.91
（离任） 术人员
合计 / 23.30 59.50 / 9.24 9.24 82.80 /
注：1. 2023年9月8日，公司召开第四届董事会第一次（临时）会议与第四届监事会第一次（临
时）会议，审议通过了《关于调整公司2021年限制性股票激励计划授予价格的议案》等议案，董
事会、监事会同意将限制性股票授予价格由28.40元/股调整为28.15元/股。
2.根据公司2023年第二次临时股东大会的授权，公司于2023年10月23日召开第四届董事
会第三次（临时）会议及第四届监事会第三次（临时）会议，审议通过了《关于向2023年限制性
股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定2023年10月23日为首次授予日，授
予价格为25.00元/股。
101 / 301
2023年年度报告
(四) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用 □不适用
公司高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核委员会制定，董事会审议确定。报告期内，公
司根据高级管理人员薪酬方案，结合公司年度经营业绩达成情况以及个人绩效差异上下浮动。
十四、 报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，建立适合公司经营发展需要的内部控制
体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，形成了较完善的公司治理制度《内部控制制
度汇编》，以便提高公司的风险防范能力和规范运作水平。
公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施，批准内部控制评价报告，认定重大内部控
制缺陷，对内部控制评价承担最终责任。
公司监事会负责对董事会建立与实施内部控制及内部控制评价制度的情况进行监督。
董事会审计委员会向董事会负责并直接接受董事会领导。董事会审计委员会通过内部审计机
构，行使并承担监督检查内部控制制度执行情况、评价内部控制有效性、提出完善内部控制的建
议等工作。
公司经理层协调和解决内部控制评价过程中出现的重大事项，听取内部控制评价的工作安排、
工作进展和评价报告，及时掌握日常内部控制风险监控结果，组织实施缺陷整改工作。
公司内部审计机构向董事会及其审计委员会负责并报告工作。内部审计机构配置内部审计人
员，行使审计管理监督职权，在公司章程赋予的职责和权限范围内保持自身的独立性。
公司内部审计机构行使内控监督职权，负责公司内部控制评价日常管理和监督工作：组织制
定内部控制评价制度；拟订内部控制评价工作方案；组织公司各职能部门及各分、子公司内部控
制自查测试工作；对于评价过程中发现的重大问题，及时与相关管理层沟通，并提出内部控制缺
陷初步认定意见；汇总和编制内部控制测试底稿和评价报告，及时向董事会、审计委员会或经理
层报告；督促落实内部控制缺陷整改；负责内部控制评价相关记录及资料的归档工作；办理内部
控制评价相关的其他事项。
公司各职能部门配合内部控制评价和审计工作；对发现的设计和运行缺陷，提出意见与建议，
落实缺陷整改。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
十五、 报告期内对子公司的管理控制情况
√适用 □不适用
报告期内，公司按照《公司章程》《上海证券交易所科创板股票上市规则》以及《子公司管
理办法》等制度和规定对子公司进行管控。
102 / 301
2023年年度报告
十六、 内部控制审计报告的相关情况说明
√适用 □不适用
内容详见公司于2024年3月27日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《天健
会计师事务所（特殊普通合伙）关于深圳市力合微电子股份有限公司内部控制审计报告》。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
十七、 上市公司治理专项行动自查问题整改情况
报告期内，公司不存在自查问题整改情况。
十八、 其他
□适用 √不适用
第五节 环境、社会责任和其他公司治理
一、 董事会有关ESG情况的声明
公司高度重视ESG，并在经营发展中逐步将ESG融入企业文化、企业战略。报告期内，公司荣
获中国公司治理 50 人论坛（CCG50）颁发的“2023 年度中国（非金融业）上市公司 ESG TOP50”，
公司秉承“善待资本，珍惜资源，坚持创新，回报社会”的社会责任观，在追求经济效益的同时，
尽可能兼顾各相关方的不同需求，注重维护股东利益，保障职工的合法权益，诚信对待供应商和
客户，坚持环保，积极从事捐资助学等公益事业，促进公司与社会的和谐发展。
公司高度重视环境责任。作为国家高新技术企业、国家集成电路设计企业、ISO三体系认证企
业、深圳市及广东省“电力线载波通信工程技术研究开发中心”，公司将继续秉承“用自己的芯，
做天下事”的理念，立足深圳，放眼世界，在自主可控核心技术上奋力攻关、开拓创新。芯片作
为智能设备通信、数据传输及感知信息处理的核心，是物联网的重要支撑。力合微作为一家物联
网通信芯片设计企业，在过去的一年中积极推动电力线通信技术在用电侧市场领域能够提高客户
用电效率、降低碳排放的应用技术方案，以及在新能源（如：光伏）发电侧市场领域能够提高发
电效率的应用技术方案，从而通过自己的核心技术来大力支持国家双碳战略。
公司高度重视社会责任。公司在不断提供业绩，发展壮大的同时，不忘积极履行社会责任，
尽善心施善行，为公益事业贡献力量，做有责任、有担当的芯片企业。报告期内，公司联合深圳
市瑜水慈善基金会，在湖南白兔潭水口小学捐助了公益书屋，缓解乡村阅读难的问题，助力留守
儿童健康成长；公司积极参与由深圳市南山区慈善会组织的公益徒步活动，倡导健康生活方式、
提高公众的健康意识。公司不忘初心，为构建和谐社会、履行企业公民责任发挥积极作用。
公司高度重视企业治理。公司董事会、监事会、管理团队秉持着“对公司发展负责、对全体
投资者负责”的严谨工作态度，严格按照相关法律法规及科创板管理制度等规范性文件要求进行
公司治理，不断完善公司法人治理结构，构建企业和谐的发展环境，正确处理好与投资者的交流
103 / 301
2023年年度报告
互动关系，建立健全内部控制体系，进一步促进公司规范运作，提高治理水平，为公司发展提供
保障。
二、 环境信息情况
是否建立环境保护相关机制 是
报告期内投入环保资金（单位：万元） 不适用
(一) 是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 √否
公司作为fabless芯片设计企业，生产过程中不排放废气及工业废水等，排放的废水主要是
生活污水。
(二) 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
无
(三) 资源能耗及排放物信息
□适用 √不适用
1.温室气体排放情况
□适用 √不适用
2.能源资源消耗情况
□适用 √不适用
3.废弃物与污染物排放情况
□适用 √不适用
公司环保管理制度等情况
√适用 □不适用
公司自设立以来一直非常重视环境保护工作，建立了 ISO14001 环境管理体系，制定了《环境
因素识别与评价控制程序》《源辨识、风险评价与控制措施确定控制程序》《废弃物处理管理规定》
《节电节水管理规定》《环境管理规定》《废弃物处理管理规定》《噪声管理规定》等制度，并严格
按照体系和制度要求执行，并按照环境保护方面的相关法律法规的规定办理了环保批文，各污染
物排放总量均符合总量控制要求。
（1）牢固树立环保意识
深入开展环境宣传教育，倡导科学发展理念，加强企业文化建设，树立“保护环境光荣，污
染环境可耻”意识，坚持在企业发展中加强环境保护，在保护环境中促进企业发展。强化保护环
境就是保护群众健康的社会责任感，坚持“预防为主、防治结合”方针，切实肩负起环境保护的
104 / 301
2023年年度报告
社会责任，促进社会、经济和环境的可持续发展。
（2）严格遵守环保法规
坚持贯彻落实环境保护政策、法律法规和标准，自觉遵守研发及生产过程中的环境影响评价
和“三同时”规定，主动接受环境现场执法检查和监督管理，做到无环境污染事故发生，确保环
境质量改善，且公司未被环保部门认定“环保不良企业”，无因环境污染被处罚记录，无因环境污
染导致停产停工记录。
（3）切实加强污染防治
公司作为一家 fabless 芯片设计企业，生产过程中不产生废气，工业废水，所排放废水仅为生活
污水，通过市政污水管道进入污水处理厂处理后统一排放。固废主要为生活垃圾、外包装纸箱、
极少量的报废电子元器件等，废电子元器件属危废品，交由回收公司处理，其他固废交由当地环
保部门统一处理。同时，公司制定科学有效的突发环境事件应急预案，并组织应急演练，确保环
境安全。
(四) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
是否采取减碳措施 是
减少排放二氧化碳当量（单位：吨） /
减碳措施类型（如使用清洁能源发电、
节能降耗,践行绿色办公。
在生产过程中使用减碳技术、研发生产
发展中与自然共生，创建环保节约型企业
助于减碳的新产品等）
具体说明
√适用 □不适用
公司坚持环境保护这项基本国策，将低碳、环保、绿色可持续发展理念融入到企业日常管理
中，并倡导全员参与环境管理，提高员工环保意识，注重培养员工养成良好的环保习惯，并积极
推广绿色办公、节约用电用水、绿色出行等环保办公活动，努力实现资源及能源消耗最小化，降
低碳排放。
1.节约用电
(1)在显著位置张贴标识，提醒员工节约用电，并通过制度的形式落实到日常管理中。
(2)办公室白天尽可能利用自然光，不开或少开照明灯，杜绝“长明灯”。公共区域的照明采
用智慧照明系统，根据日照、采光、情景等情况自动调节灯光亮度，从而达到节能的目的。
(3)办公室内的电脑、复印机、打印机等办公设备要设置为不使用时自动进入低能耗休眠状态，
长时间不使用时及时关闭，以减少待机消耗。
(4)严格执行空调温度控制标准，夏季室内温度设置 26°C，做到无人时不开空调，开空调时
不开门窗。
105 / 301
2023年年度报告
(5)电脑显示器亮度调整到一个合适的值，避免显示器亮度过高既会增加耗电量，同时也有利
于保护视力；为电脑设置合理的“电源使用方案”，并经常保养、清洁，注意防尘防潮，减少电
耗。
(6)下班前要关闭办公电脑、饮水机和照明灯等室内所有用电设施的电源开关。
2.节约用水
(1)加强用水设备维护管理，做好排水系统日常维护及节水改造，杜绝跑、冒、漏、滴和长流
水现象。
(2)建立健全节约用水规章制度，积极推广使用节水器具。
(3)在洗手间张贴节约用水标志，并请专人不定期检测各水龙头及直饮水机，避免漏水，浪费
水资源。
3.绿色办公
(1)加强办公经费和办公用品的使用管理，规范办公用品的配备、采购和领用，严格配备标准，
尽量选择环保、质优、价廉、能耗小的办公设备。
(2)通过推广 OA 系统，建立内部网络，搭建共享平台，在各打印区设置“再生纸”回收盒等
方式，促使员工最大限度地合理使用纸张，倡导绿色无纸化办公。
(3)严格控制文本文件的发放范围，充分利用网络平台，减少和准确核定印发份数，实行双面
印刷。
4.绿色出行
(1)充分使用现代办公软件，如电话会议、视频会议、邮件等，减少不必要的出行。非紧急情
况下在市内办事时搭乘公共交通工具。
(2)集体公务活动时安排合乘汽车。鼓励同事拼车，减少空气污染。
(3)不断提高拥有车辆人员的驾驶操作技能，坚持科学、规范驾驶，加强车辆的维护保养，减
少车辆部件非正常损耗，降低车辆维修费用支出。
5.绿色会务
(1)精简会议，控制会议数量，压缩会议时间和规模，提倡开短会。
(2)对确需举办的会议，本着节约、高效的原则统筹安排会议地点和有关会务事项；降低会议
成本，严禁重形式、讲排场等铺张浪费现象。
(3)做好资源消耗统计，加强量化管理，完善管理机制，建立长效机制。
6.其他
(1)做好办公室绿化，美化环境，净化空气。
(2)做好办公室及实验室7S管理，为同事提供一个整洁的办公环境。
(五) 碳减排方面的新技术、新产品、新服务情况
√适用 □不适用
106 / 301
2023年年度报告
力合微作为一家物联网通信芯片设计企业，在过去的一年中积极推动电力线通信技术在用电
侧市场领域能够提高客户用电效率、降低碳排放的应用技术方案，以及在新能源（如：光伏）发
电侧市场领域能够提高发电效率的应用技术方案，从而通过自己的核心技术来大力支持国家双碳
战略。具体表现在以下几个方面：
1.赋能智慧城市/智慧路灯
用核心技术和自主芯片赋能智慧城市和智慧路灯。城市照明作为城市公共设施的重要组成部
分，在完善城市功能、改善城市人居环境、提高人民生活水平方面发挥着重要作用，更是城市进
步的标志。城市照明耗能约占城市耗电量的20%，因此通过路灯智能化改造是城市迈向低碳化的重
要途径。力合微作为《基于城市路灯接入的电力线通信协议》国家标准起草单位，基于符合标准
的电力线通信芯片开发了完整的智慧路灯控制系统，包括主站软件、路灯集中控制网关和路灯灯
控器。
城市路灯管理部门的传统路灯管理模式是根据不同季节和每天的不同时段对整条路灯供电电
源进行开启和关闭；而力合微智慧路灯控制系统可以根据光照度和实际道路照明需求进行精细化
控制，比如：在夏天的 18 点-20 点，还有太阳余辉的条件下，灯光亮度可调至 60%；20 点-23 点
灯光可以全亮；23 点之后道路行人和车辆减少时，可以将灯光亮度调至 80%；当遇到阴天下雨，
也可以随时调整灯光亮度。总之，公司通过传感技术+通信技术+控制技术+计算处理技术，在满足
照明需求的前提下，对路灯的灯光进行智能调整，从而实现路灯用电精细化管理，达到低碳、节
能减排的目的。
2.赋能商业智能照明
商业照明主要是指室内各种商业应用场景下的灯光照明，如：商场、楼宇、办公室、酒店、
博物馆、图书馆、教室等各种工业或商业场合等。智能照明系统包括灯具、智能灯控器、本地智
能灯开关、智能照明网关、光照传感器，部分应用场景包括远程主站系统和本地中控屏。力合微
基于自主研发的电力线载波通信芯片，推出了 PLBUS 作为智能设备基于电力线的统一通信接口，
配合下游方案商开发了基于PLBUS通信接口的LED灯控器、LED灯驱动电源、开关面板、智能照明
网关以及光照强度传感器配合云平台软件，形成了一套完整的智能照明系统方案，在满足照明要
求的同时，通过定时或光感触发来对灯光亮度进行调节从而实现低碳节能。
3.赋能综合能源管理
综合能效管理主要是指对用电大户（比如工业园区、工矿企业、铁路行业、学校、政府办公
大楼等）从粗放式用能管理改为精细化管理，从而让用户详细了解自己的具体耗能情况，针对性
地优化供电线路、用电设备以及用电习惯，达到用能节约化、用能高效化。力合微基于自主研发
的电力线载波通信芯片，独立开发的完整综合能效管理系统包括能效管理平台（软件）、能效数
据集中器和能效采集器。
能效管理系统通过对每个大型用电设备、每个供电回路都精细化计量，进行分项、分类别的
用电信息采集，然后对每日、每月、每年的数据进行分析，对变压器负载率、供电线路线损以及
107 / 301
2023年年度报告
供电质量进行监控，最后系统给出统计报表和用能节能改造优化方案。截至目前，公司利用创新
的技术和先进的芯片，已经实施了20余个综合能效管理项目，给客户在高效用能、低碳用能、安
全用能方面提供了自动化管理技术手段和技术支撑，平均为用户节能20%以上。未来，公司还会在
中央空调、新风系统、集中供暖等耗电设备智能控制技术上加大研发投入，希望未来力合微的能
效管理系统既能够给客户创造舒适、健康的工作环境，又能够提高用能效率、降低能源浪费、减
少碳排放。
力合微酒店能耗管理应用通过每日对每间客房用电量进行24整点曲线采集、分析，能过对入
住酒店客户的用电行为进行统计分析，酒店也同步推出“绿色出行”活动，通过酒店会员积分返
还的形式推动入住客人形成主动节约用电行为，从而一方面迎合国家对于低碳、节能的倡议，另
一方面也通过减少用电降低酒店运营成本。根据试点酒店采集数据分析来看，在暑假旅游旺季，
入住满员的情况下，每个客房每日平均用电不低于 5 度，大约该酒店有 100 间客房，就是每日酒
店仅客房用电量就在 500 度左右。通过酒店推出“绿色出行”活动后，用电量降低约一半，客房
用电成本也降低了一半。由此推算投入一年左右就可以回本，次年就可以盈利，该模式正在向更
多的酒店客户推广，通过力合微基于 PLBUS PLC 技术推出的绿色酒店能源管理方案，来实现经济
效益和社会效益双盈。
4.赋能光伏发电
太阳能是一种零碳新型绿色能源，1GW 的光伏每年可以发电 16～20 亿度，它相当于减排传统
的煤电燃烧是48万吨，减少二氧化碳的排放125万吨，对中国的“双碳”贡献是非常巨大的。光
伏发电效率会受到阳光强度、是否被遮挡，某个光伏组件损坏导致整个光伏组串发电效率下降等
诸多因素影响，公司推出的智能光伏监测系统，可以实时监测光伏发电效率，定位发电下降的光
伏组串、组件，及时通知到主站和运维人员，提高光伏发电效率和运维效率，降低系统运维成本。
智能光伏监测系统包括智能光伏监测系统平台（软件）、智能光伏监测网关和光伏组件的智能接
线盒中的智能光伏模组。
集中式光伏发电地面电站通常在偏远的荒芜地区，传统的通信方案需要专门设计通讯线缆部
分，埋地的方式需要安装线缆或者穿管铺设，成本升高，且施工方面需要挖沟。采用电力线通信
无需重新架设通讯线缆，只要有电线，就能进行数据传输对逆变器信息采集和监测，为提高逆变
器电能转换效率、降低系统建设成本，做出了力合微自己的贡献。
(六) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用 □不适用
公司坚持环境保护这项基本国策，将低碳环保、绿色可持续发展理念融入到企业日常管理中，
在 2023 年已通过能源管理体系认证、绿色企业认证、绿色供应链评价认证、绿色设计产品评价
认证、绿色工厂认证等节能减排降碳的相关认证，建立节能减排理念，树立持续改进的信心，逐
步形成节能减排的自律机制，从生产及日常经营的各个环节，降低消耗、减少损失，制止浪费，
108 / 301
2023年年度报告
有效、合理的利用能源。并深入开展环境宣传教育，倡导科学发展理念，加强企业文化 建设，树
立“保护环境光荣，污染环境可耻”意识，坚持在公司发展 中加强环境保护，在保护环境中促进
公司发展。公司坚持“预防为主、 防治结合”方针，切实肩负起环境保护的社会责任，促进社会、
经济 和环境的可持续发展。
三、 社会责任工作情况
(一)主营业务社会贡献与行业关键指标
截至报告期末，公司共参与制定或修订国际、国家及行业标准等 22项，其中国际标准1项、
国家标准12项、行业标准8项，团体标准1项，主导参与制定国家标准3项。其中，公司主导制
定的中国电力线通信物理层国家标准GB/T31983.31-2017《低压窄带电力线通信第31部分：窄带
正交频分复用电力线通信物理层规范》已于2017年正式颁布，该标准获2020年度深圳市科学技
术标准奖。公司主导起草 的智慧路灯电力线通信国家标准GB/T 40779-2017《信息技术 系统间远
程通信和信息交换 应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》于2021年10月11日正式颁布。
由清华大学和华为执笔，力合微作为参与单位之一，与中国电子技术标准化研究所、深圳市海思
半导体有限公司、深圳市中兴微电子技术有限公司等企业一同起草了支持12MHz以下工作频段的
低压电力线通信标准，GB/T40786.1-2021《信息技术 系统间远程通信和信息交换 低压电力线 第
1部分物理层规范》和GB/T40786.1-2021《信息技术 系统间远程通信和信息交换 低压电力线 第
2部分 数据链路层规范》于2021年10月15日正式颁布。
在电力线通信国际标准上，2018年颁布的IEEE1901.《1 适用于智能电网应用的中频（低于12MHz）
电力线载波通信技术标准》（Medium Frequency （less then 12MHz）Power Line Communications
for Smart Grid Applications）由中国电科院牵头组织，力合微作为主要起草单位之一，积极参
与相关编制工作。
此外，公司还积极参与电力行业和电网企业标准相关电力线载波通信标准制订，由中国电力
科学研究院发起的中国智能量测产业技术创新战略联盟在2018年授予公司标准工作突出贡献奖、
优秀成员单位、2019年SMI-01工作组先进单位称号。
(二)从事公益慈善活动的类型及贡献
类型 数量 情况说明
对外捐赠
其中：资金（万元） 3
物资折款（万元） 0
公益项目
其中：资金（万元） 0
救助人数（人） 0
乡村振兴
其中：资金（万元） 0
物资折款（万元） 0
109 / 301
2023年年度报告
帮助就业人数（人） 0
从事公益慈善活动的具体情况
√适用 □不适用
力合微遵循习主席在企业家座谈会上的讲话精神，积极履行社会责任，尽善心施善行，为公
益事业贡献一份力量：
（1）大行有义，大爱无边-力合微公益书屋
湖南白兔潭水口小学共有在校生145人，留守儿童占比20%，对于他们来说，父母和社会的关
心和支持非常重要，可以帮助他们更好地应对乡村儿童面对的挑战。这些孩子需要社会的力量去
帮助共同改善现状。阅读是清除教育不公的成本最低，及有效的方式之一。为了缓解乡村阅读难
的问题，助力解决留守儿童健康成长困境的局面，力合微联合深圳市瑜水慈善基金会，在这所小
学捐助公益书屋。在2023年9 月 28 日，力合微卓华书屋正式挂牌启用，少年强则中国强，童年
有书，则未来有梦。力合微作为上市公司，在追求经济利益的同时积极履行社会责任，今后将持
续通过积极参与社会公益事业和慈善活动，回馈社会，促进社会公平和谐。
（2）汇聚爱心之力，共筑和谐社会之基
由深圳市南山区慈善会精心策划并组织实施的公益徒步活动，力合微作为辖区爱心企业，组
建了一支公益代表队伍积极参与其中。
这场公益徒步活动的旨在倡导健康生活方式、提高公众的健康意识，更是为了呼吁广大社会
爱心人士关注公益慈善事业、为更多需要帮助的人提供支持和关爱。在这个寒冷的冬天，通过这
次公益徒步活动，让人们更加关注身体健康，同时也感受到了社会的温暖和关爱。
巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用 □不适用
扶贫及乡村振兴项目 数量/内容 情况说明
总投入（万元） 3
其中：资金（万元） 3
物资折款（万元） 0
惠及人数（人） 145
力合微积极履行社会责任，为消除乡村
贫困，奉献力量，在2023年度对口帮
帮扶形式（如产业扶贫、就业扶
教育扶贫 扶湖南白兔潭水口小学，在这所小学捐
贫、教育扶贫等）
助一所公益书屋，扶贫先扶智，教育扶
贫，助力解决留守儿童成长困境。
具体说明
√适用 □不适用
110 / 301
2023年年度报告
力合微积极贯彻总书记关于巩固拓展脱贫攻坚成果、继续奋战乡村振兴重要讲话和指示批示
精神，积极履行社会责任，热心公益和慈善事业。报告期内，公司向白兔潭水口小学捐赠一所公
益书屋，缓解乡村阅读难的问题，助力解决留守儿童健康成长困境的局面，扶贫先扶智，引导乡
村学生提升阅读兴趣、养成阅读习惯、提高阅读能力。
(三)股东和债权人权益保护情况
报告期内，公司按照《公司法》《证券法》并参照《上市公司治理准则》《上市公司章程指
引》等法律法规及规章的要求，进一步完善由股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层组
成的治理架构，并根据公司股东大会、董事会和监事会的议事规则，具体规定独立董事及董事会
秘书的职责和权限，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间相互协调和制衡的治理
机制，为公司的高效、规范运行提供了制度保证。本年度，公司严格执行各项制度，积极履行信
息披露义务，公司通过多种方式为中小股东提供充分表达意见和诉求的机会，充分维护中小股东
的合法权益。维护公司投资人的合法权益。
(四)职工权益保护情况
人才是公司的核心竞争力，是公司持续发展的动力。自成立以来，公司始终奉行“以人为本，
行胜于言”的行为准则，为员工提供一个开放、公平的发展平台，采取各种措施，尽可能的调动
员工的积极性、主动性和创造性，妥善处理员工根本利益和具体利益、长远利益和眼前利益的关
系，协调个人目标与企业目标，让员工在积极推动企业发展的过程中充分享受到企业长期发展的
成果，最终实现企业与员工的共同成长。
1.报告期内，公司依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上海证券交
易所科创板股票上市规则》《上市公司股权激励管理办法》《科创板上市公司自律监管指南第4
号——股权激励信息披露》等其他有关法律法规、规范性文件、《深圳市力合微电子股份有限公
司章程》，以及公司于2023年10月24日披露的《关于向2023年限制性股票激励计划激励对象
首次授予限制性股票的公告》，向符合条件的163名激励对象授予160.00万股限制性股票。
2.公司实行安全生产责任制并不断完善，报告期内公司生产情况平稳，未发生任何安全事故。
严格执行《劳动法》中工伤相关条例。
3.公司建立 ISO45001职业健康安全管理体系，并制定相关流程、制度，严格按照体系及制度
要求执行，对员工普及安全生产教育，持续关注员工职业安全与健康，预防和消除职业危害，预
防职业病。
4.公司严格遵守相关法律法规，按时核发员工薪资和奖金，为员工提供养老保险、医疗保险、
工商保险、失业保险、生育保险、住房公积金等基本权益保障。同时，公司秉承“聚集人才，与
优秀为伍，成就更多人才”的人才政策，不断吸引优秀人才加入，为优秀人才提供广阔的发展空
间，并不断完善职业发展体系。
111 / 301
2023年年度报告
5.公司注重员工健康，每年甄选专业体验机构为员工提供体检，并建立羽毛球、篮球、徒步
等多个俱乐部，定期举办俱乐部活动，并定期组织企业文化活动和文体活动，鼓励员工通过参加
运动强健体魄，舒缓压力，定期开设健康讲座，宣传健康知识，通过体检、运动及健康宣讲三个
方面，保持员工身心健康，以饱满的精力投入工作。
6.公司建立了沟通机制，员工可以通过邮箱、OA、微信等多渠道反馈诉求。管理人员及人力
资源与行政部时刻关注员工情况，了解员工需求，为员工排忧解难，确保员工的身心健康。
7.公司一直坚持开展各种员工关怀活动，对生病员工，详细了解生病员工的病情及实际困难，
及时送上慰问品及慰问关怀，解决工作及生活中的困难，让生病员工树立信心，积极配合治疗，
争取早日康复；对生子和过生日的员工，及时送上祝福，让员工感受集体的温暖，增强员工归属
感。
8.女性员工权益保护：为更好维护女性职工的合法权益和特殊利益，减少和解决女职工在工
作中因生理特点造成的困难，保护其身体健康，女员工可享受178天产假。产检假，产前假，产
假，哺乳假，均按出勤对待。女员工生育的检查费、接生费、手术费、住院费及药费，均由生育
保险支付。除常规体检外，每年为女性员工安排一次妇科疾病及乳腺疾病健康检查，妇女节提供
带薪假并送上节日礼物及祝福。
员工持股情况
员工持股人数（人） 35
员工持股人数占公司员工总数比例（%） 12.59
员工持股数量（万股） 201.96
员工持股数量占总股本比例（%） 2.01
注：
1、上述员工持股情况为报告期末公司部分在职员工通过持股平台目标创新及志行正恒持有的公司
股份的合计；员工持股数量占总股本比例为员工持股数量占报告期末公司总股本比例。
2、统计数据未包含董事、监事、高级管理人员及核心技术人员以及公司限制性股票激励计划符合
归属条件的员工持股。董事、监事、高级管理人员及核心技术人员持股情况详见本报告“第四节
公司治理”之“六、（一）现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股
变动及报酬情况”。
3、上述员工持股人数/数量不含二级市场自行购买公司股票的人数/数量。
(五)供应商、客户和消费者权益保护情况
供应商方面：公司根据实际情况制订了《供应商开发与管理控制程序》等制度，对公司供应
商开发、采购计划执行、来料检验等业务进行严格管控。在选择新的供应商时，公司会组织研发、
品质、采购等部门人员成立审核组针对供应商的生产能力、品控能力、财务能力等情况进行共同
考察。现在公司已经与多家供应商建立了长期稳定的合作关系，在交货期、产品质量控制等各个
方面形成了书面化的约定。
客户及消费者方面：公司紧紧围绕为智能电网和智慧城市物联网提供优质产品和服务的宗旨，
以无止境的创新创造，为客户提供一流的产品和服务；并通过严格的质量控制，为客户提供了高
112 / 301
2023年年度报告
质量的产品。公司建立ISO9001质量管理体系，严格按照体系要求执行。在与客户签订的合同中
均有质量保证条款或单独签署的质量保证协议，销售的产品在的质保期内出现质量问题时，公司
会提供免费维修。同时，公司设有一支专业、高效的FAE团队，一旦收到客户反馈质量问题，可
以在第一时间赶赴现场，查找并解决问题。
公司恪守契约精神，严格遵守合同法，在日常经营活动中，通过合同和客户及供应商建立各
种业务关系，并积极履行，在保障客户或供应商的合法权益的同时，也维护了自身的合法权益。
(六)产品安全保障情况
公司制定了规范的产品研发管理流程和生产管理流程，并严格遵照执行，产品量产进入市场
前需经历产品可行性研究、立项、产品规格制定、产品设计、产品验证、产品试产、小批量生产
和批量生产等多个关键阶段。此外，公司建立了完善的质量管理体系，并定期组织培训，以保障
公司产品的安全性，旨在为客户提供优质安全的产品及服务。
(七)在承担社会责任方面的其他情况
√适用 □不适用
公司作为一家负责任的上市公司，严格秉承社会价值观念和道德规范，将回馈社会作为企业
经营发展应尽的社会责任，努力经营，为社会的稳定和繁荣发展作出贡献力量。
1.依法纳税，守法经营
在追求经济效益的同时，公司时刻牢记自己需要承担的社会责任，坚持把诚实守信、合法经
营作为企业经营的一项基本原则，严格遵守工商、税务、财会等各项法律法规，认真遵守各项国
家或行业标准及规定，积极承担并履行法定纳税义务，按时缴纳税款，在生产经营活动中无任何
违法乱纪的行为现象发生。同时，公司还用诚信守法的经营作风去影响产业链上下游的其他合作
单位，相互诚信合作、守法经营，严格遵守法律法规，遵守社会公德，积极反对腐败，倡导并履
行健康的商业价值伦理，使公司的发展规划和行动始终与国家政策保持一致，与社会主流方向保
持一致。
2.公平竞争，反对垄断
公司积极开展合法、公平、有序的市场竞争活动，反对通过诋毁竞争对手、编造有关竞争对
手虚假信息等任何形式的不正当竞争行为，反对市场垄断、操纵价格、打价格战等任何违背市场
公平竞争的行为。
3.尊重契约，实现双赢
公司恪守契约精神，严格遵守《中华人民共和国民法典》等相关法律法规，在日常经营活动
中，通过合同和客户、供应商等建立各种业务关系，并积极履行，既保障了客户或供应商的合法
权益，也维护了自身的合法权益。
4.提高产品质量，提供优质服务
113 / 301
2023年年度报告
公司制定了规范的产品研发管理流程和生产管理流程，并严格遵照执行，产品量产进入市场
前需经历产品立项，产品规格制定、产品设计、产品验证、产品试产、小批量生产和批量生产等
多个关键阶段。此外，公司建立了完善的ISO9001质量管理体系，并定期组织培训，以保障公司
产品的安全性。同时，公司设有一支专业、高效的FAE团队，一旦收到客户反馈质量问题，可以
在第一时间赶赴现场，查找并解决问题。
此外，公司建立了ISO27001信息安全管理体系，并严格按照体系要求执行，并通过网络访问
权限控制，数据通讯安全性认证，身份认证，数据访问及使用权限控制等技术方式，确保公司自
身、客户及供应商等的信息安全，避免因信息泄露给各方带来的权益损害。
5.响应国家政策，关注员工健康
公司积极响应国家各项政策，遵守《劳动法》《劳动合同法》《就业促进法》等各项法律法
规，建立ISO45001职业健康安全管理体系，并严格按照体系要求，时刻关注职工权益，关注员工
健康。公司每年为员工安排体检并对体检报告进行专业解读，定期组织健康讲座，普及健康知识，
关注公共卫生，常备口罩，消毒液等物资，提供给有需要的同事，并通过推文、群信息等各种方
式提醒同事做好自我保护、注意异常天气情况，交通安全，注意身体健康。
四、 其他公司治理情况
(一) 党建情况
√适用 □不适用
公司党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，以政治建设为统领，全面
加强党的领导，全面从严治党，营造了风清气正的政治生态。
1.党的政治建设情况
公司党支部认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实中央、自治区、州党委
重大决策部署，在思想上，行动上，始终与党中央保持高度一致，坚决做到“两个维护”，党员
干部的“四个意识”不断增强。
2.党的组织建设情况
公司党支部严格执行“三重一大”民主决策制度，规范“三会一课”和谈心谈话等党内组织
生活，对基层组织工作薄弱环节进行集中整治，提振广大党员干部的“精气神”。
3.党的作风建设情况
严格落实中央八项规定及实施细则精神，坚决整治“三不“问题，持续发力抓作风，强队伍，
党员干部和职工纪律意识、精神面貌明显提升。
(二) 投资者关系及保护
类型 次数 相关情况
报告期内，公司参与了由上交所主办的 2022 年度半
召开业绩说明会 3
导体行业专场集体业绩说明会以及 2023 年半年度半
114 / 301
2023年年度报告
导体行业专场集体业绩说明会，于全景路演召开
2023年第三季度业绩说明会。
持续通过交易所“上证e互动平台”与投资者保持沟
借助新媒体开展投资者关
持续 通，报告期内披露日回复了投资者的全部提问共计
系管理活动
22次。
公司官网（www.leaguerme.com）设置了投资者关系
官网设置投资者关系专栏 √是 □否 专栏，内容包含公司行情、公司公告、互动交流、公
司简介等。
开展投资者关系管理及保护的具体情况
√适用 □不适用
公司始终重视股东权益管理工作，根据《证券法》等相关法律、法规、规范性文件及《公司
章程》等的有关规定，公司制定了《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》，为切实保护
投资者特别是社会公众投资者的合法权益，公司开辟线上线下多种沟通渠道，通过设置投资者服
务热线、投资者服务邮箱、召开业绩说明会、召开股东大会、接待投资者现场调研等多种方式，
充分保障股东与公司的沟通渠道。
其他方式与投资者沟通交流情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司还通过电话、电子邮件、e互动平台、参加2023年深圳辖区上市公司投资者
网上集体接待日活动、接待投资者现场调研、组织线上交流会等方式与投资者沟通交流。
(三) 信息披露透明度
√适用 □不适用
公司已指定《上海证券报》《证券时报》《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，切实维护投
资者的合法权益。
(四) 知识产权及信息安全保护
√适用 □不适用
公司高度重视知识产权保护，由专职人员负责申报与维护工作。截至报告期末，公司共有87
项专利获得授权（其中发明专利75项，实用新型专利11项，外观专利1项），集成电路布图设
计证书62项，软件著作权113项。此外尚有已提交专利、实质审查或公开的专利共37项。
公司十分重视对核心技术的保护工作。公司与全体员工签订了保密协议，与核心技术人员签
订了竞业禁止协议，以确保核心技术的保密性。同时加强信息化的管理工作，给全体员工的办公
电脑安装加密软件。公司的IT部门通过规范化技术手段管理公司各类系统、数据和数据库，从而
为公司的研发、管理活动等提供安全、高效的数据信息服务。
115 / 301
2023年年度报告
(五) 机构投资者参与公司治理情况
√适用 □不适用
2023年，公司持续加强投资者关系管理工作，通过多种方式与投资者进行有效交流，促进投
资者对公司的了解和认同。通过接待投资者现场调研、反路演、网上业绩说明会、投资者集体接
待日等多种形式向投资者介绍公司的发展战略、市场拓展、生产经营等投资者普遍关注的问题，
并倾听投资者对公司经营的建议，不断完善董事会与投资者的良好沟通机制，健全机构投资者参
与公司治理的渠道和方式。
公司设有投资者电话专线、专用邮箱等渠道，并及时回答投资者在e互动平台上的提问，认
真听取投资者的意见建议，确保公开联系途径畅通、有效。在遵守相关法律、法规和交易规则的
基础上，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披露的公平、
公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与投资者形成长期的、稳定的、良好的公
共关系，共同推动公司持续、健康的发展。
(六) 其他公司治理情况
□适用 √不适用
116 / 301
2023年年度报告
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
√适用 □不适用
如未能及时履 如未能及
承诺 承诺 是否有履行 是否及时严 行应说明未完 时履行应
承诺背景 承诺方 承诺时间 承诺期限
类型 内容 期限 格履行 成履行的具体 说明下一
原因 步计划
股份限售 详见注1 详见注1 详见注1 是 详见注1 是 不适用 不适用
自公司上市 自公司上市
其他 详见注2 详见注2 之日起36个 是 之日起36个 是 不适用 不适用
月内 月内
其他 详见注3 详见注3 长期有效 否 长期有效 是 不适用 不适用
其他 详见注4 详见注4 长期有效 否 长期有效 是 不适用 不适用
与首次公开发行
相关的承诺 其他 详见注5 详见注5 长期有效 否 长期有效 是 不适用 不适用
分红 详见注6 详见注6 详见注6 是 详见注6 是 不适用 不适用
解决同业竞争 详见注7 详见注7 详见注7 是 详见注7 是 不适用 不适用
解决关联交易 详见注8 详见注8 长期有效 否 长期有效 是 不适用 不适用
其他 详见注9 详见注9 长期有效 否 长期有效 是 不适用 不适用
其他 详见注10 详见注10 长期有效 否 长期有效 是 不适用 不适用
其他 详见注11 详见注11 详见注11 否 详见注11 是 不适用 不适用
与再融资相关的
其他 详见注12 详见注12 详见注12 是 详见注12 是 不适用 不适用
承诺
解决同业竞争 详见注13 详见注13 详见注13 是 详见注13 是 不适用 不适用
117 / 301
2023年年度报告
注1：有关股份的限售安排、自愿锁定股份、延长锁定期限以及股东持股及减持意向等承诺
1.主要股东LIU KUN关于所持股份的限售安排、自愿锁定股份、延长锁定期限承诺
LIU KUN先生作为公司主要股东、董事、总经理，且为公司的核心技术人员，就所持公司股份锁定的相关事项承诺如下：
（1）自公司股票上市之日起三十六个月内和离职后六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人在公司首次公开发行前直接或间接持有的公司股份
（首次公开发行时公开发售的股份除外），也不由公司回购该等股份。
（2）在本人担任公司董事、高级管理人员期间，本人每年转让的公司股份不超过本人持有的公司股份总数的25%。
（3）本人作为核心技术人员，自本人所持公司首发前股份限售期满之日起四年内，本人每年转让的首发前股份不得超过公司上市前所持公司首发前
股份数的25%，减持比例可以累积使用。
（4）本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价
（如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作复权处理，下同），或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。
2.主要股东力合科创、古树园投资关于所持股份的限售安排、自愿锁定股份、延长锁定期限承诺
力合科创、古树园投资作为公司主要股东，就所持公司股份锁定的相关事项承诺如下：
（1）自公司股票上市之日起三十六个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司在公司首次公开发行前直接或间接持有的公司股份（首次公开发
行时公开发售的股份除外），也不由公司回购该等股份。
（2）本公司所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行
价（如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作复权处理，下同），或者上
市后六个月期末收盘价低于发行价，本公司持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。
3.主要股东LIUKUN、力合科创、古树园投资关于所持股份的持股及减持意向承诺
首次公开发行前，持有公司5%以上的股东LIUKUN先生、力合科创、古树园投资对所持股份的持股及限售期结束后两年内的减持意向承诺如下：
（1）对于本人/本公司在本次发行前持有的公司股份，本人/本公司将严格遵守已做出的关于所持公司股份流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，
不出售本次发行前持有的公司股份（本次发行时公开发售的股份除外）。
118 / 301
2023年年度报告
（2）上述锁定期届满后两年内，在满足以下条件的前提下，本人/本公司可进行减持：①上述锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如有锁定
延长期，则顺延；②如发生本人/本公司需向投资者进行赔偿的情形，本人/本公司已经全额承担赔偿责任。
（3）在上述锁定期届满后两年内，未发生延长锁定期情形的，本人/本公司可以不低于发行价的价格进行减持，如自公司首次公开发行股票至上述
减持公告之日公司发生过派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价格应相应调整。
（4）本人/本公司保证减持时遵守相关法律、法规、部门规章和规范性文件的规定，并提前三个交易日通知公司予以公告。
（5）如本人/本公司违反上述承诺，本人/本公司将在中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行股票锁定期承诺向股东和社会公众投资者
道歉，并在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下10个交易日内回购违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有全部股份的锁定期3个月；
如果本人/本公司因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归公司所有，本人/本公司将在获得收入的5日内将前述收入支付给公司指定账户；
如果因本人/本公司未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，本人/本公司将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。
（6）减持方式包括但不限于集中竞价交易、大宗交易、协议转让及其他符合中国证监会及证券交易所相关规定的方式。
另外，首次公开发行前，持有公司5%以上的股东对限售期结束后两年内减持的价格预期和减持股数承诺如下：
（1）力合科创承诺：“在锁定期届满后两年内，本公司减持股份数量累计不超过本公司在本次发行前所持有的公司股份总数的60%。”
（2）LIUKUN承诺：“在锁定期届满后一年内，本人减持股份数量累计不超过本人在本次发行前所持有公司股份总数的25%，在锁定期届满后二年内，
本人减持股份数量累计不超过本人在本次发行前所持有的公司股份总数的43.75%。”
（3）古树园投资承诺：“在锁定期届满后一年内，本公司减持股份数量累计不超过本公司在本次发行前所持有公司股份总数的 40%，在锁定期届满
后二年内，本公司减持股份数量累计不超过本公司在本次发行前所持有的公司股份总数的80%。”
4.冯震罡先生关于所持股份的限售安排、自愿锁定股份、延长锁定期限承诺
冯震罡先生作为公司董事，就所持公司股份锁定的相关事项承诺如下：
（1）鉴于本人所持有的公司股份中，200.12万股（以下简称“受让所得股份”）为自上海古树园投资管理有限公司及宁波东钱智汇股权投资合伙企
业（有限合伙）处受让所得，鉴于前述股份应比照转让方所持股份进行锁定，本人承诺自公司股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人
管理受让所得股份，也不由公司回购该等股份；就本人所持有的其余公司股份（即138万股），本人承诺自公司股票上市之日起十二个月内，本人不转让
119 / 301


### 【力合微 2024 年度报告摘要片段】 ###
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
效套期保值业务外，非金融企业
持有金融资产和金融负债产生的
公允价值变动损益以及处置金融
资产和金融负债产生的损益
计入当期损益的对非金融企业收
取的资金占用费
委托他人投资或管理资产的损益 8,632,486.64 5,037,987.87 10,279,680.77
对外委托贷款取得的损益
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而产生的各项资产损失
单独进行减值测试的应收款项减
234,000.00 269,167.67 160,000.00
值准备转回
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投资
时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益
非货币性资产交换损益
债务重组损益
企业因相关经营活动不再持续而
发生的一次性费用，如安置职工
的支出等
因税收、会计等法律、法规的调
整对当期损益产生的一次性影响
因取消、修改股权激励计划一次
性确认的股份支付费用
对于现金结算的股份支付，在可
行权日之后，应付职工薪酬的公
允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益
交易价格显失公允的交易产生的
收益
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收
-29,211.92 -99,814.06 -52,936.75
入和支出
其他符合非经常性损益定义的损
73,432.12
益项目
减：所得税影响额 1,557,048.91 2,476,058.17 3,431,027.74
少数股东权益影响额（税后）
合计 8,834,665.08 14,097,489.43 21,594,100.92
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
□适用 √不适用
10 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
十、非企业会计准则财务指标情况
□适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额
应收款项融资 13,671,687.58 2,354,097.20 -11,317,590.38
交易性金融资产 23,092,666.07 15,039,545.11 -8,053,120.96 39,545.11
合计 36,764,353.65 17,393,642.31 -19,370,711.34 39,545.11
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
□适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
力合微是一家集成电路芯片设计企业，高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业，于
2024年7月入选上证科创板人工智能指数。公司秉持“用自己的芯，做天下事”的理念，围绕物
联网及人工智能应用不断推出具有竞争力的各类芯片，为智能电网、光伏新能源、综合能效管理、
智能家居、智慧酒店、智能照明等各种应用场景提供芯片级完整解决方案。
2024年以来，新质生产力已成为国家发展的核心重点，强调以科技创新为核心，通过技术革
命性突破和生产要素创新性配置，促进产业的深度转型升级，构建现代化产业体系。作为集成电
路芯片设计领域的高新技术企业，公司所在行业正处于信息技术产业的核心、新质生产力发展的
前沿。公司推出系列芯片正与物联网及人工智能等新兴应用领域深度融合，体现了新质生产力的
高科技、高效能、高质量的特征。通过发展自主芯片技术和硬科技，并以物联网、新能源、双碳
经济、智能家居、电网数字化转型和智能化升级为市场驱动，公司力争成为该领域芯片技术的领
军企业，这与国家加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展的战略布局高度契合。
（一）公司营收情况
2024 年，公司实现营业收入 54,883.19 万元，较上年同期减少 5.24%；实现归属于母公司所
有者的净利润8,433.67万元，同比减少21.10%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利
润7,550.20万元，同比减少18.63%。主要系计提可转债利息费用、政府补助减少、营业收入下降
及减值损失增加所致。
11 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
报告期内，随着PLC技术在智能电网市场的应用不断深化，公司芯片智能电网传统用电信息
采集市场销售收入虽有所下降，但在低压配网创新应用及国网光伏市场的业绩持续增长；同时，
公司大力布局芯片在物联网市场的应用，也有了不错的进展——营收有了显著的增长。公司智能
电网业务实现营业收入51,517.99万元，较上年同期下降7.05%；非电网业务实现营业收入3,224.29
万元，较上年同期增长39.81%。公司订单充足，截至报告期末，在手订单金额26,912.66万元（包
括已签合同金额及中标金额）。
（二）持续加大研发投入，布局智慧光伏和电池BMS新能源以及智能家居多款芯片项目
公司持续研发和技术创新，高度重视芯片产品系列化、多元化发展。2024年，公司研发投入
合计8,901.68万元，同比增长8.59%。公司保持高水平的研发投入，将为公司在技术创新及产品
开发方面提供强有力的保障，符合公司长期发展战略。
报告期内，公司在继续保持智能电网市场领先优势的基础上，持续推进智慧光伏和电池BMS
新能源以及智能家居多款芯片项目的布局——包括智慧光伏及电池智慧管理PLC芯片研发及产
业化项目、智能家居多模通信网关及智能设备PLC芯片研发及产业化项目、基于MIMO的新一
代宽带载波算法研发项目等，以集成电路芯片技术为源头、以智能电网、光伏新能源、综合能效
管理、智能家居、智慧酒店、智能照明等场景为应用方向，构建芯片及芯片级完整方案的产品研
发路线，并取得了一系列研发成果。
研发成果请查阅本报告本节 “(四)核心技术与研发进展”。
（三）持续开拓公司芯片在物联网市场各种应用，推动公司多元化长期健康发展
1.继续深耕公司芯片电网市场应用，保持业绩稳健持续发展
(1)国内电网市场仍是公司电网市场最主要市场领域
①继续深耕公司芯片在电网用电信息采集市场应用，保障电网招标主流市场业绩稳定持续
公司芯片在国家电网、南方电网用电信息采集市场应用是对公司目前业绩贡献最大的市场板
块。公司持续参与用电信息采集市场国网高速双模模块和南网高速PLC模块招标，并积极开拓深
化应用的市场，通过领先的芯片开发能力及稳定可靠的产品和服务能力，进一步巩固了其作为智
能电网主要芯片供应商的地位。
②大力开拓公司芯片在电网低压配网创新应用，挖掘新机遇，创新产品销售业绩占比明显提
高
2024年，公司芯片在既有市场以外，拓宽应用领域，顺应电网公司智能化、数字化发展的政
策，在电力设备万物互联的大趋势下，公司积极开发应用于低压配网市场的新产品，并已在光伏
开关、智能断路器、智能量测开关、四可装置一体机、中继器、物联网表模块（用于控制光伏开
关）、能源管理器、融合终端、互感器等新型设备上成功应用。
在国家电网大规模进行新能源建设的背景下，公司针对国家电网光伏市场的需求，完成了面
向光伏新能源接入产品的研发，并在山东省、湖南省、江西省等省份的统一采购招标中中标，实
12 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
现了批量供货。2024 年，公司低压配网市场实现销售额9,489 万元，其中电网光伏市场实现销售
额3,218万元，这进一步拓宽了公司在电网市场的覆盖面，使电网业绩来源更加多元。
2.以“绿电、节能”为目标，大力开拓光伏智能化和综合能效管理市场
（1）通过芯片赋能光伏智能化应用，为光伏产业市场第二次腾飞提前布局
在全球能源结构加速转型与升级的背景下，清洁能源领域中的光伏产业发展势头迅猛。但前
几年光伏发电项目大多以“光伏板-逆变器-接入电网”模式进行大规模、粗放式部署占领客户和
市场区域，电站监测末端节点只连接逆变器，没有触达到光伏组件级。光伏组件级发电效率和安
全故障监测并没有技术手段控制，管理处于粗放阶段。随着光伏覆盖率越来越高、新装项目逐渐
减少，通过光伏组件级智能化来提高光伏组件级的发电效率，确保屋顶光伏运行安全将成为光伏
行业发展的必然趋势，这将促进光伏产业市场二次腾飞。
①聚焦逆变器和光伏板发电信息采集应用，助力光伏板发电效率提高
发电效率直接影响光伏电站的经济效益，影响发电效率的因素主要包括太阳辐射强度、光伏
组件的材料和工艺、环境温度、阴影和灰尘遮挡、光伏板、逆变器和接线电缆设备是否存在故障。
保障和提升光伏发电效率的方法首先就需要通过检测到光伏板发电效率下降、异常，从而进行优
化、处理。目前未安装非智能化光伏组件的电站或业主单位只能通过逆变器发电整体数据异常，
再通过人工排查、人工处理的传统方式加以处理，不仅不及时，而且效率低下，还存在人为操作
错误风险。
通过光伏组件级智能化，可以实时采集、监测光伏发电信息（电压、电流、温度等信息）、
精确定位到具体发电异常光伏板位置，从而进行自动优化调整或自动清洗、如远程调整光伏板向
阳角度，或人工更换故障光伏板。通过光伏组件级智能化使得电站或业主单位管理更加精细化，
可以及时发现光伏板发电异常、及时处理，从而保障或提高光伏板发电效率，提高经济收益。
②聚焦光伏组件级安全关断，确保光伏发电安全可靠
光伏发电长期运行中存在很多安全隐患，比如：温度过高、电压过高、电流过大短路，导致
着火、严重时引发火灾。为有效应对这一严峻挑战，全球各个地区，如：北美、东南亚、欧洲以
13 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
及国内部分城市对于分布式光伏发电项目要求必须具备光伏组件级安全关断功能，由此推动了光
伏安全关断技术的创新与进步。
各个国家和地区出台了严格的安全标准与法规如下：
 美国：NEC2017政策强制要求光伏组件级关断设备，保证事故后直流端电压降至80V以下。
 加拿大：Canadian Electrical Code 2021版要求，光伏系统直流侧电压大于80V需安装关断。
 澳洲：出新版 AS4777.2-2020 逆变器市场准入标准，对直流隔离器提出更高的标准，加强对
关断功能的要求。
 欧洲：通过立法，强制要求屋面光伏发电设施必须装智能关断器，最高电压不超过60V
 中国：国家能源局出台分布式光伏发电安全征求意见稿；部分地方政府出台相关政策，如浙
江省要求人体可能接触的直流部分电压不得超过120V，安徽省要求配备快速关断装置。此外，
各地BIPV推广也对安全性提出了更高要求。
 泰国：泰国国家电气规范要求安装屋顶光伏要安装快速关断装置，事故后 30 秒内电压降至
80V以下。
力合微针对光伏智能化应用不仅研发了多款PLC通信芯片、MOS功率驱动芯片、高压电源
芯片，而且还能够为发电监测、安全关断等应用场景提供芯片级技术解决方案，服务于下游产品
厂、系统集成商。为光伏市场的二次腾飞，做了充分的技术和产品的准备。
2024 年公司在智能光伏市场实现销售额3,955.37万元（含电网光伏）。
（2）综合能效管理，强化技术标准话语权，聚焦于高铁、工商业照明应用领域
①高铁综合能效管理业务，销售业绩稳定持续增长
在当今数字化的时代浪潮中，高铁作为现代交通的璀璨明珠，正迎来一场深刻的变革——“智
能化、数字化、绿色化高铁”成为了引领高铁发展的新方向。电力线通信技术（PLC），作为自
主、安全、可控的国标芯片级技术，驱动着高铁线路/站房能源管理迈向崭新的高度。
电力线通信技术（PLC）凭借其出色的稳定性、可靠性、高效性、易安装性，为高铁能源管
理注入了强大的动力。它能够实时精准地采集和分析高铁线路用能能源数据、掌握高铁线路用能
结构，实现对高铁能源系统的全方位监测和智能化数据监测。对高铁线路、区间、综合所、车站
设施的能源消耗，进行有效的优化和管理。
报告期内，基于公司在高铁线路能源管理的深耕与应用推广，以高铁能源管理为切入点，延
伸到高铁线路能源管理+电力运维管理、高铁站房能源管理+站房光伏安全运维管理，高铁站房能
源管理+站房智能照明综合管理等一站式解决方案。特别是国家铁路局联合多部门的《推动铁路
行业低碳发展实施方案》出台，国铁将进一步强化新建铁路和既有铁路开展高铁能源管理系统建
设和光伏系统建设。公司与国家铁路公司相关管理部门配合，积极推动以国标电力线通信技术为
基础的高铁线路能源管理系统建设，与中铁电气化局、中铁建电气化局等相关单位一同承担汉巴
南铁路、金台铁路、西延铁路、汉川东站等以能效综合管理为基础延伸出电力运维、光伏安全关
断、智能照明系统建设，通过累积的行业案例，培育了业务新增长点。
14 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
在高铁能效管理细分市场中，公司基于自主核心技术和国标规范，主动抢占技术标准话语权，
目前，公司已成功树立起在国铁领域高铁线路能源管理应用市场的知名品牌形象。2024年，公司
斩获多条高铁线路能效管理系统的中标项目。与此同时，公司在坚守能源管理系统业务的根基之
上，积极拓展“能源管理+”的业务开拓模式，涵盖能源管理、能源管理+电力运维管理、能源管理
+站房智能照明、能源管理+隧道智能照明、能源管理+智慧光伏安全关断管理等相关系统建设服
务，全力构建高铁电力运维管理一体化的综合服务系统。报告期内，公司于能源管理+电力运维
管理、能源管理+智慧光伏安全关断管理、能源管理+站房智能照明综合管理方面，均成功获取样
板客户订单，为该细分市场发展成为一个可持续的业务板块奠定了坚实基础。
高铁作为一种可持续的交通方式日益普及，自然衍生出支持高速列车运营的高铁线路能源管
理解决方案的需求。按照中国铁路中长期规划，从2024年到2035年，我国将新建铁路4.1万公
里，其中新建高铁2.5万公里。高铁建设规模的扩大，内生出高效的供电系统能源管理的需求。
这促进了物联网通信技术、能源管理技术、云计算技术、边缘计算以及人工智能技术的应用与发
展。采用符合国标自主核心电力线通信技术（PLC）高铁线路/站房能源管理解决方案，凭借其低
成本、高可靠性、无需额外布线的核心优势，实现了可量化的能源数据采集、远程控制、运营维
护等数字化、精细化、集约化的管理能力，具有广泛的应用前景，能够为高铁智能化、数字化、
绿色化发展带来积极的影响。
②积极布局政策热点场景，推动工商业照明节能化改造应用市场
在当前全球能源转型和“双碳”目标的大背景下，综合能效管理已成为推动经济可持续发展
的关键领域。力合微发挥自身优势，聚焦政策热点场景并强化技术标准话语权，不仅有助于推
动 PLC技术的广泛应用，还能为企业和社会带来更多价值。PLC技术通过低成本、高可靠性、
无需额外布线等核心优势，实现工商业照明空间智能物联+绿色赋能应用双轮驱动，在政策热点
应用场景领域开拓百亿级市场空间。
除了高铁之外，力合微还积极布局工商业空间、办公空间、学校、停车场、工业及户外等各
种工商业空间照明节能化改造应用市场。特别是城市道路照明领域，力合微积极参与道路照明PLC
国标编写工作，推动规模市场应用和通用（IOL-PLCP）协议接口应用，同时结合公司在智能照明
领域PLCP生态的丰富产品，配合户外照明、工业照明等应用场景的全方位智能化改造。在化工、
矿山等无线信号受限场景，PLC提供稳定的设备控制与数据传输，保障安全生产。由此，公司在
报告期内积极推动工矿照明领域合作伙伴开拓，与行业内知名企业开发满足工矿场景的应用方案。
2024年力合微与合作伙伴完成某城市25,000盏以上城市道路照明系统智能化改造，全部采用
力合微PLC技术实现，体现PLC技术应用价值和力合微技术在行业的品质商誉。
报告期内，力合微牵头实施了中海地产汇通大厦三层楼办公空间照明节能化改造示范项目。
达到了在工作时间，5米范围内人来灯亮、人走灯灭的效果。客户将其作为公司集团内部低碳项
目大力推广。
15 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
2024年公司中标深圳市南山区大沙河公园智能改造项目，对大沙河公园道路景观照明进行
智能改造。将公园内照明灯具从之前定时开关控制，改造为除保留原有的照明回路开关控制功能
之外、每盏灯都可以单独调光控制，不同灯具可以根据需求进行分组控制、根据需求灵活设定开
关灯时间以及可以远程监控的智能化升级改造。智能改造后能耗下降比例约为40%，实现了公园
照明的远程智能控制及精细化管理，有效助力绿色低碳、节能减排。
2024年11月，由广东省照明电器协会主办、公司承办的“工业及户外LED智能照明电力
线通信合作项目（IOL-PLCP）会议”在深圳市南山区清华信息港召开。电力线通信合作开发项目
（IOL-PLCP）旨在规范灯端设备基于电力载波通信统一接口，解决用户灯端设备不兼容、不互通
等问题，便于智能照明系统长期稳定运行和维护。
3.面向智能家居、酒店和智能照等物联网市场，基于PLC Mesh核心技术打造多品类、多品
牌开放接入的PLCP互联生态
近些年随着华为、力合微、西顿照明、AO.SMITH等多家知名品牌企业采用以“无需布线的
电线通信PLC技术”为本地主要连接技术构建智能家居、智能照明、智能家电应用系统，向市场
推广、应用。电线通信PLC技术逐步被业内所熟知，PLC技术已经成长为与KNX、DALI、Zigbee、
Bluetooth并列的主流IoT通信方式之一。
（1）智能家居市场品牌建设与业务拓展双轨并行，用芯片技术赋能
① 以PLC Mesh核心技术和PLC芯片带动市场，加强品牌建设和大客户开拓
力合微22年专注于PLC技术及芯片研发，已经成为行业内PLC芯片主流的供应商。其PLBUS
PLC 即PLC Mesh技术以“网络稳定、连接可靠，安装、部署简单、即插即用、既适合前装也适
合后装”等特点，被智能家居、智慧酒店和商照客户所接受。
品牌建设方面，力合微电力线通信（PLC）技术、芯片及方案持续在AWE 展、中国道路
照明论坛、广州国际照明展、中国建博会亮相，获得业界高度好评，先后荣获中国IC设计 Fabless
100、荣耀星耀合作伙伴奖、集成电路企业社会责任奖、年度电子元器件行业优秀国产品牌企业、
2024灯饰照明行业十大智能生态品牌、2024年度智能家居创新产品总评榜、中国LED照明灯饰
行业百强、年度中国LED行业知识产权50强、2024智能灯具行业供应链领导力品牌、2024智能
灯具行业供应链技术种子奖、2024年度智能跨界优秀企业、2024年度智能照明案例示范奖、2024
物联网行业创新技术产品奖、智能跨界优秀企业奖、优秀案例示范奖、全屋智能及商用系统优秀
新供应链奖等，这是业界对公司先进的技术、创新的产品给予的充分肯定。
在大客户开拓方面，2024年1月15日，居然携手浪潮、力合微等企业打造居然智慧家并推
出“人车家”战略。时隔不到半年，居然之家两家智能家居体验中心相继面世，展示了超过2000
个SKU，涵盖手机+全屋智能+汽车全品类销售，实现1:1还原家庭空间，为消费者解锁多个空间
生态子系统，打造“人、车、家”相融合消费场景的静距离、沉浸式、个性化体验。
2024年6月17日，无锡金云智联科技公司与公司、清华深研院宣布，签订三方战略合作协
议。根据合作协议，三方将共同研发PLC产品和技术的解决方案，包括软件、硬件及软硬件咨询
16 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
维护服务，以实现全屋智能业务能力和技术能力的双向整合。金云智联将发挥其在智能家居领域
的运营经验优势，结合全屋智能的各个场景，为力合微电子提供技术研发的需求方向。力合微电
子则将在充分理解业务需求的基础上，投入相应的技术资源，支撑PLC产品在全屋智能各个业务
场景中的交付。本次合作协议的签署，标志着三方将携手共进，共同推动PLC技术在智能家居领
域的应用和发展。
天猫精灵作为阿里巴巴集团下面向智能家居的品牌，2024 年 11 月正式进军全屋智能市场，
在成都开启全球第一家全屋智能体验店。PLC-Mesh 作为天猫全屋智能系统可靠工作的关键连接
技术，力合微PLC为天猫进入全屋智能战略发展赋能。
② 围绕智能家居市场新需求—全屋场景智能化、开放互联，基于 PLC 技术打造开放接入
的PLCP互联生态
公司于2023年开始联合下游设备厂家着手构建基于PLC技术合作伙伴产品生态圈——PLCP，
PLCP致力于在家庭电力线南向构建全屋场景化、多品类、多品牌、开放互联的PLC产品生态，
北向可以通过各种网关连接各个开放或私有的IoT平台。经过1年多的发展，PLC产品生态已经
有智能家居集成商、方案商、设备厂家等50多家企业参与，打造了10多个品类、近百款SKU产
品，比如筒射灯、灯带、磁吸灯、台灯等各类PLCP灯驱产品；开合帘、卷帘类型窗帘电机；金
属、PC、水晶、玻璃等材料的1、2、3、4、6、8键以及旋钮的开关面板；各类传感器如：人体
传感器、烟雾报警器、燃气和水浸报警器；电工产品如：智能插座、智能空开，温控器、空调网
关、中央空调、热水器、智能门窗、中控屏、电视以及各类网关等各类家居智能设备，基本可以
形成全屋智能所需要的产品组合。公司持续大力推广PLCP生态，吸引更多的企业加入，加速丰
富、壮大PLCP开放互联生态。
5月28日力合微承办CSHIA 2024智能家居技术生态大会·PLC互联生态峰会，大会以“迎
接全屋智能PLC互通连接新时代”为主题，力合微、居然智慧家、A.O. 史密斯、摩根智芯、中
海科技、中海地产海智创、佛山照明研究院、TCL、慧锐通、欧司朗、世茂物联、佳普科技、甲
士智能、浪潮通信、创维、迈睿、威德姆、一维、华腾、涂鸦、阿里、天猫、腾讯连连等企业代
表出席本次峰会。
12月15日公司主办的“PLC合作生态2024年度大会”在深圳召开。大会以“聚力谋远，
与芯飞扬”为主题，展现2024年度 PLC电线通信在智能家居、智能家电、智能照明、智慧酒店、
智慧空间等的发展、应用、落地，以及探索和交流2025年以及未来的规划和发展。居然智家、天
猫精灵、腾讯云、小米、A.O.史密斯、创维、TCL、西顿、浪潮、中海智能、金云智能、一维、
数字动力、拉斐、招商伊敦、科力屋、米立科技、未来居等，以及智能照明、开关面板、网关、
中控屏、窗帘电机、传感器等品牌企业代表200多人参加了大会，此外，会场外20多家公司展示
了采用力合微PLC芯片及PLC Mesh网络技术的智能家居产品和方案。本次大会得到了CSHIA、
智能头条·智能家居全媒体、上海浦东智能照明联合会、广东省照明电器协会、深圳市酒店行业
协会和未来智能家居设计研究院等单位的支持，并参加了会议。
17 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
力合微作为国内高速PLC技术开创者，22年深耕PLC技术和芯片开发，秉持共赢开放心
态，为合作伙伴提供PLC底层技术支持，构建PLCP开放互联生态，共助行业可持续发展。
（2）基于公司PLC技术打造的酒店智能客控系统在酒店智能化市场上实现重大突破
中国酒店业市场正处于蓬勃发展的阶段，每年新建酒店客房数量20万间+，存量酒店数量近
百万家，每年翻新数量约 240万间。 当前，酒店客房智能化，已逐步成为酒店的标准配置。酒
店智能客控（酒店客房的智能产品）市场近百亿规模。与传统智能客控产品（有线、无线）相比，
PLC具有易安装、易维护、高可靠、响应快、极高性价比等优势，公司推出的PLC智能酒店客控
系统有助于酒店行业智能化升级，拥有巨大的市场需求和广阔的市场空间。
公司在智能酒店客控市场2023年开始布局，除将PLC芯片、模组及方案推给下游酒店方案
商之外，还成立全资子公司甲士智能，该公司专注于基于力合微PLC合作伙伴产品进行系统集成，
为酒店客户、酒店客控服务商、渠道商提供基于PLC技术的酒店客控系统完整解决方案。
甲士智能得益于力合微打造的PLCP开放互联生态，从PLCP生态产品池中选择适合智能酒
店客控应用的开关面板、灯驱、窗帘电机、温控面板等产品，自研网关和平台，在短短不到1年
时间就构建了自己的PLC智能酒店客控系统。对于酒店用户方不仅受益于PLC技术无需布线、
随时可以进行客房智能化改造之外，而且所采用智能设备也可以有多个品类多个品牌选择，没有
了供应链单一的后顾之忧。因此，甲士智能PLC智能酒店客控系统凭借“PLC无需布线和开放互
联”两个优势，迅速得到了酒店方认可。在2024年市场开拓和销售业绩都获得非常可喜的突破。
截至报告期末，公司成功落地数百家酒店项目，近万间客房，是首家完成大规模PLC酒店客
控全国落地的公司；公司完成全国6大区域的渠道和服务能力部署，经销商达到130家，覆盖中
国大陆、港澳台、新加坡、泰国等地；公司产品落地多家大型酒店集团，不仅证明了产品的竞争
力，也带来了长期稳定市场。
2025年，公司将加速国内、国际市场和渠道布局，迅速扩大市场占有率，进一步巩固公司在
PLC（新一代技术）酒店客控产品的市场地位。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望
□适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为一家集成电路芯片设计企业，基于多年来沉淀的电力线通信（PLC）核心技术优势，
围绕物联网及人工智能应用不断推出具有竞争力的各类芯片为智能电网、光伏新能源、综合能效
管理、智能家居、智慧酒店、智能照明等各种应用场景提供芯片级完整解决方案。公司产品除芯
片以外还涵盖到“模组、终端、软件、系统”，多元化的产品形态为各类型客户提供了多种选择。
18 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
公司产品市场布局：
主要产品
公司主要产品包括自主知识产权的系列芯片、各类模块、终端、软件和系统，具体如下：
1.自主知识产权芯片产品：
19 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
2.基于自主芯片的模块、终端、系统产品：
产品类别 产品名称 主要特点及应用
基于公司自主研发的PLC芯片、双模芯片，参照国
智能电网系列本地 网、南网相关技术规范设计，应用于智能电网用电
模块
通信模块 信息采集，低压配网创新应用、电网光伏等应用领
域 。
20 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
基于公司自主研发的PLC芯片，可支持上千节点大
工业物联网系列本 网络容量，确保在复杂的工业环境下可靠通信，面
地通信模块 向工业物联网智能设备可靠通信模块，应用于智能
光伏及电池智慧管理、综合能效管理等领域 。
基于公司自主研发的PLC芯片、双模芯片研发的面
向消费类物联网（如智能控制、智慧照明等领域）
消费物联网系列本
智能设备的专用通信模块。技术特点：小体积、支
地通信模块
持多种接口、多种通信方式、支持客户二次应用开
发。
智能电网终端包括集中器、采集器和现场手持测试
终端、智能断路器、智能开关、中继器、光伏转换
智能电网终端
器等各类终端产品；应用于智能电网用电信息采
集、低压配网创新应用以及电网光伏等领域。
包括工业网关、工业采集器和路灯控制器；广泛应
工业物联网终端 用于工业控制、工业&商业照明和综合能效管理应
终端
用。
主要指接入各个IoT平台的智能家居网关，目前公
司已开发接入涂鸦、腾讯、联想等多家大型IoT平
消费物联网终端 台的智能家居网关，使得家庭本地设备可以通过网
关接入各家IOT平台，用户通过手机、中控屏或在
线语音多种方式对家庭智能设备进行智能控制。
专门针对城市智慧路灯管理的云平台配合公司电
智慧路灯管理系统 力物联网通信技术和芯片，实现对城市路灯智能控
制，为城市智慧路灯管理提供完整解决方案。
系统
专门针对能效管理的云平台及软硬件系统产品，基
于公司通信技术和芯片，实现对用能设备终端的用
智慧能源管理系统
能信息采集、监测、控制，在高铁市场已大规模应
用。
21 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
专门用于酒店智能控制细分市场的软硬件系统产
酒店客房智控系统 品，基于公司PLC技术及芯片，实现酒店客房设备
的智能控制。
专门针对屋顶分布式光伏组件级发电效率监测、发
光伏板监测及安全
电异常监测、运行风险监测及对光伏组件可执行远
关断系统
程自动安全关断的一套系统
(二) 主要经营模式
1.公司总体经营模式概述
公司以物联网通信芯片市场需求为导向，以创新、自主、核心算法技术及高集成度高性能集
成电路芯片技术研发为优势，不断推出具有核心竞争力、满足市场需要的系列芯片产品及完整解
决方案，不断提升市场地位及品牌建设，使公司在物联网通信芯片市场领域不断发展壮大。
作为Fabless集成电路芯片设计企业，公司专注从事集成电路的研发设计，而晶圆制造和测试、
芯片封装和测试等环节均委托专业的集成电路制造企业、封装测试企业完成，公司在取得芯片成
品后对外实现芯片销售并提供技术服务。同时，根据客户的需求，公司也为客户提供基于公司芯
片的模块、整机、软件及系统解决方案。报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
2.研发模式
公司经过二十余年的发展，已形成了以创新和实现技术优势为主导的前瞻性策略与满足市场
需求为导向的服务性策略相结合的总体研发策略。新产品线的研发主要以创新、前瞻性、掌控核
心技术策略为主，通过预判市场未来需求方向，提前开展相关产品的研发，抢占技术与市场的先
机和制高点；已有产品线的衍生产品开发，则大力进行市场应用开拓，并根据客户的具体需求对
产品进行改造和优化。
公司研发工作由总经理负责，下设系统及算法研发中心、芯片设计及研发中心和智能应用事
业部三大核心研发部门。系统及算法研发中心负责系统架构设计、关键算法研究与实现，芯片设
计及研发中心负责芯片设计、验证和版图设计，智能应用事业部负责应用方案开发、测试、样机
设计、量产技术支持。
3.采购与生产模式
公司主要原材料的采购及加工流程如下：
22 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
作为Fabless设计企业，公司芯片产品生产交由专业的芯片代工厂完成。同时，公司作为芯片
原厂，在销售芯片的同时，也根据市场及客户需求提供完整的终端产品和解决方案，力合微湖南
分公司和珠海分公司负责部分模块及整机的生产及组装测试。
根据采购内容，公司采购的产品和服务主要有如下几种情形：（1）芯片生产、封装、测试服
务采购；（2）芯片研发所需要的IP及其他所必须的软件、EDA工具、测试仪器设备等；（3）
模块及整机生产所需的原材料（PCB板、电子元器件、外壳等）；（4）办公用的计算机设备、
服务器、质检设备、研发设备及其它办公用品；（5）客户或项目所需的必要技术服务。其中最为
重要的便是上图所示的芯片生产、封装、测试服务和生产模块以及整机所需要的原材料采购。
公司产品的生产采用按订单生产与按计划排产相结合的方式，由生产部负责组织实施生产计
划。生产部设生产经理，负责编制和安排生产计划，生产进度控制及督促人员按照计划进行作业。
具体而言，生产经理根据商务部提供的客户需求订单，下达生产任务单，并根据生产相关部门的
情况（例，物料、软件、工艺等）制定生产计划；组织湖南分公司、珠海分公司的组装测试生产
线按照生产计划生产，同时将生产过程中的各种信息及时、准确地反馈到相关部门；采购部门负
责根据生产计划保证原材料供应；研发和技术部门及时予以技术方面的支持；质量控制部门负责
生产过程中质量异常情况的控制以及成品的最终检验。
公司通过对供应商的加工技术能力、质量控制能力、财务状况、价格与售后服务等信息进行
统计与分析，对供应商的准入、绩效考核和淘汰等进行评审，确保供应商队伍的稳定、供货渠道
健康、质量与价格符合预期、物料供应及时有效。
4.市场及销售模式
报告期内，针对工业及消费类物联网市场， 公司为下游众多客户提供芯片和基于公司芯片的
模块、整机以及系统方案。具体情况如下：
（1）智能电网市场销售模式
23 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
公司在智能电网市场作为主要的芯片原厂供应商，根据电网公司的采购模式及产品要求进行
销售。同时公司还向电网客户提供广泛的技术服务及电网综合能效管理产品。目前，作为电力物
联网最主要的高速/宽带电力线载波通信模块产品主要销售路径如下：
除了上述高速/宽带电力线载波通信模块产品的销售外，公司利用已有的市场资源，在智能电
网领域积极开展相关的终端产品、配套产品、测试设备、综合能效管理产品、技术服务等多方位
的销售，通过直接参与招投标、支持电表企业二次开发销售等多种方式进一步拓宽公司产品线广
度和深度。
（2）非电网市场销售模式
公司非电力物联网市场的销售模式具体包括招标方式销售以及客户直接下订单向公司进行采
购。公司物联网销售业务依据产品线配备专职销售人员和技术人员，实行产品线总监负责制，全
面负责产品线细分领域的市场调研、客户需求分析、招投标、销售、服务等一系列工作。
①招投标方式销售
根据招标主体企业的具体招标要求，公司相关产品线部门会同技术部门、生产部等相关部门，
根据产品的具体规格、数量、技术要求、质量要求、供货进度等组织投标，在标书中阐述公司的
技术实力、生产资质、供货能力、生产经验等要素，结合成本、工期、市场情况等审慎确定投标
价格，中标后与招标单位签订供货合同。招投标的销售模式主要应用于高铁业务产品线。
②直销方式
客户直接向公司下订单采购，与公司签订销售合同，公司按照其要求组织生产和供货。
海外市场：公司开拓海外市场的方式为向国内客户销售芯片或模块随客户整机出口。
非统一招标的物联网市场：公司开拓方案商、设备制造商等客户，向客户直接销售公司产品。
③经销方式
公司产品或服务通过不同的销售渠道进行分散销售，其核心在于建立销售渠道，帮助产品或
24 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
服务通过中间环节销售给最终客户。
酒店市场：酒店市场比较分散，针对这一类型市场将相对标准化的产品如：PLC酒店客控系
统，通过各种销售渠道推向市场，加速市场布局、促进销售效率。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司作为物联网通信芯片设计企业，在技术上以数字通信技术、网络技术、信号处理技术和
超大规模集成电路专用芯片为特点和优势，在市场上致力于高速发展且具有巨大潜力的物联网应
用。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业属于 I652“集成电路
设计”，根据国民经济行业分类与代码(GB/T4754-2017)(按第1号修改单修订)，公司所处行业属于
“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”。
（1）集成电路芯片是国家重要技术及产业发展战略
集成电路产业目前是国家战略性基础产业的核心，对经济结构的优化、科技创新和国家安全
具有举足轻重的作用。在国际竞争加剧的背景下，特别是面对发达国家对关键芯片实施的限制措
施，中国正致力于加速构建一个自主可控的集成电路产业链。
集成电路产业链是一个高度专业化和相互依赖的系统，主要包括设计、制造和封装测试三个
关键环节。设计环节负责规划芯片功能与性能，制造环节通过精密工艺将设计转化为实体硅芯片，
封装测试环节则确保芯片的质量和可靠性，进行最终的性能检测。当前，国内半导体产业正处于
政策与金融资金双轮驱动的发展机遇期，近年来国家陆续出台多项政策用于支持产业发展，如《关
于推动未来产业创新发展的实施意见》等，从投资、融资、财政、税收、技术和人才等多方面为
半导体产业提供支持。同时，国家集成电路产业投资基金三期的成立，更是在资金上对全产业链
及重要关键节点给予了支持。目前，我国集成电路产业链已基本成型，芯片制造能力的提升和产
能规模的增加极大地降低了Fabless集成电路设计企业的成本，同时也增强了芯片产品供货的可靠
性，为广大集成电路设计企业的发展提供了良好的产业基础。
2024年以来，以ChatGPT、Sora、DeepSeek等为代表的人工智能热潮影响，叠加行业周期性
复苏共同推动全球半导体产业景气度持续高涨。根据半导体行业协会（SIA）发布数据显示，2024
年全球半导体市场规模达到6,276亿美元，同比增长19.1%，为首次突破6,000亿美元，SIA预计
2025年仍将以双位数速度增长。国内方面，2024年前三季度，国内半导体销售额高达1,358亿美
元，占全球市场份额逼近30%。
（2）集成电路芯片设计产业技术门槛高、需要长期和持续的核心技术积累
集成电路设计产业是一个知识密集型、资本密集型、技术密集型行业。当今芯片称为“System
on Chip”(即SoC)，它高度集成了过去一个完整的“系统”，而且涉及方方面面的核心和基础技
术，包括各种理论基础、创新算法、系统架构、应用标准、CPU技术、DSP技术、超大规模数字
25 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
逻辑技术、模拟电路技术等。企业成败很大程度取决于其掌握的专利数量及技术水平，该行业的
研发环节需要投入相当大的研发费用、IP核授权费用等，同时也是高技术的知识劳动。
IC设计研发费用高，周期长、研发期间管理成本也不低。如果产品没有一定规模出货，平均
成本将会很高，产品竞争力也就会受到影响。只有研发产品出货量与研发形成良性的循环才有企
业快速的发展。随着集成电路发展，设计成本正在快速上升，这需要足够的资本支撑，并保持长
期投资。
（3）智能化、数字化是当前国内电网建设的主要方向之一
当前，国家正致力于构建一个高效、绿色、智能的新型电力系统，通过技术创新和体制改革，
推动电力产业的可持续发展。这一系统的核心目标是降低排放、提升能源效率，并确保能源供应
稳定性。新型电力系统的建设重点在于整合低碳能源技术和前沿的数字化智能化技术，实现能量
流与信息流的紧密结合，使实体电网能够在数字空间实现实时动态映射、智能计算推演、决策支
持和优化引导，从而提高系统的可观测性、可测量性以及调节和控制能力。其中，电力物联网和
人工智能技术是先进数字化智能化技术的关键，为电力系统数字化转型、智能化升级提供基础载
体。
2024年3月，国家发展和改革委员会及国家能源局联合发布了《关于新形势下配电网高质量
发展的指导意见》。该指导意见旨在通过一系列措施，加强配电网的承载能力、灵活性和智能化
水平，并设定了2025年和2030年的阶段性发展目标。根据指导意见，到2025年，配电网的结构
将更加坚强清晰，供配电能力更加合理充裕，承载力和灵活性显著提升，数字化转型全面推进。
展望2030年，配电网将基本实现柔性化、智能化和数字化转型，实现主配微网的多级协同、海量
资源的聚合互动、多元用户的即插即用，有效促进分布式智能电网与大电网的融合发展，为构建
可持续发展的现代电力体系提供坚实支撑。
2024 年 8 月，国家发展和改革委员会等部门发布了《加快构建新型电力系统行动方案
（2024-2027 年）》，方案中再次提及电网数字化、智能化发展方向，强调要加强研究调度关键
技术等内容，加快新型调度控制技术应用。推动电力技术与先进信息通信技术融合，提高电力系
统运行控制数字化智能化水平，推动配电网可观、可测、可控、可调，支撑海量分布式电源、可
调节负荷、新型储能等调控需求成为未来电网重要发展方向之一。
进入到2025年，两大电网公司均表示将继续加快新型电力系统的构建，持续增加对智能化和
数字化电网的投资力度。其中，国家电网预计2025年全年电网投资将首次超过6,500亿元，将聚
焦优化主电网、补强配电网、服务新能源高质量发展，继续推进重大项目实施，积极扩大有效投
资，带动上下游产业链；南方电网公司2025年将计划安排1,750亿元固定资产投资，并且表示将
围绕数字电网建设、服务新能源发展、设备更新改造、战略性新兴产业等方面，充分发挥产业引
领和投资带动作用，助力经济持续回升向好。
（4）物联网产业发展迅速，智能家居、光伏、高铁、新能源等应用领域前景广阔
26 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
随着“万物互联”时代的到来，物联网技术正迅速渗透到各个领域，从最初的智能家居、智
能设备、智能装配线，到现在的智慧物流、智慧医院、智慧城市，展现出巨大的发展前景。物联
网基于互联网和传统电网、电信网络，构建了一个让所有能够被独立寻址的物理对象互联互通的
平台，它不仅是信息产业的新浪潮，也是推动连接革命的关键力量。根据《深圳市物联网产业白
皮书（2023年）》的数据显示，2023年全国物联网产业市场规模达到约3.60万亿元，较上年增
长17.80%。“十三五”期间，全国物联网产业规模年均复合增长率达到23.4%，预计“十四五”
期间仍将保持18.9%的高位增长，并且有望在2025年全国物联网产业规模超5万亿。
目前，公司正利用在电力线通信（PLC）及芯片技术上的行业领先优势，积极融入物联网和
人工智能应用中，公司产品已经规模应用于多个市场领域，包括智能电网、光伏新能源、综合能
效管理、智能家居、智慧酒店、智能照明等。通过公司22年集成电路专业设计能力以及在电力线
通信PLC核心技术等优势，能够为下游客户提供具有竞争力的芯片级完整解决方案，这些解决方
案不仅优化了物联网设备的连接能力，也推动了工业和消费类市场的智能化升级，为实现更广泛
的物联网应用提供了坚实的技术支撑。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况
（1）优势及竞争力持续提升
公司是上海科创板首家以电力线通信芯片设计为核心技术、以电力线通信产品销售为主营业
务的芯片设计企业。作为国内22年专注于PLC技术和芯片的企业，公司通过持续的创新研发、
市场推广以及品牌建设，其优势和竞争力持续提升。
①不断推出新的芯片产品
2024年年中推出面向智能照明的高性价比、内置Risc-V 32bits MCU的PLC SOC芯片及通信
模组（主打直流磁吸轨道灯智能照明应用场景），在光亚展、建博会一经推出，多家照明企业纷
纷咨询，积极导入，该芯片的推出极大提高力合微PLC技术及产品在智能照明领域竞争力。2024
年年底推出一款面向光伏组件快速关断器应用的关断驱动芯片，未来会配合公司PLC芯片应用于
PLC光伏组件级快速关断器方案中，以提高已有PLC关断器方案的集成度和降低成本。
②PLC Mesh网络技术在智能家居、酒店应用场景进一步得到行业认可
相对于同行其他PLC芯片厂家，PLC网络路由技术均采用与国网抄表一样的分布式路由网络
技术。然而，分布式路由网络技术存在一些局限性，如不支持即插即用、不依赖网关设备间对等
通信，这使其在智能家居和酒店等应用场景中的应用具有一定局限性。相比之下， 力合微的PLC
Mesh网络技术在智能家居和酒店应用中具有明显优势，得到了天猫精灵、小米等知名物联网企业
的认可，天猫精灵于 2024 年 11 月正式进军全屋智能市场，并在成都开设了全球首家全屋智能
体验店，力合微提供的PLC Mesh网络技术与其原有的蓝牙Mesh互为补充，使其系统的连接稳定
性显著提升。此外，小米在2024年的HCOA联盟会议中也提出了PLC Mesh技术方案，力合微
作为PLC芯片原厂积极参与，为HCOA联盟PLC技术创新贡献了自己的力量。
27 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
面向智能家居、酒店和智能照明等消费类物联网市场，力合微基于PLC Mesh核心技术打造
多品类、多品牌开放接入的PLCP互联生态。PLCP不仅解决了PLC产品生态问题，而且还可以
让下游客户以较低甚至无需研发投入，就可以根据自己的商业模式，快速构建属于自己专属的全
屋智能系统方案，快速市场推广、快速落地，从而大大降低了下游企业研发成本，提高企业经营
效率。
（2）公司品牌建设及行业地位持续提升
2024年7月25日，上海证券交易所和中证指数有限公司正式发布上证科创板医疗指数和上
证科创板人工智能指数，为市场提供更丰富的科创板投资标的，力合微成功入选“上证科创板人
工智能指数”；
报告期内，公司荣获中国IC设计 Fabless 100、荣耀星耀合作伙伴奖、集成电路企业社会责
任奖、年度电子元器件行业优秀国产品牌企业、2024灯饰照明行业十大智能生态品牌、2024年度
智能家居创新产品总评榜、中国LED照明灯饰行业百强、年度中国LED行业知识产权50强、2024
智能灯具行业供应链领导力品牌、2024智能灯具行业供应链技术种子奖、2024年度智能跨界优秀
企业、2024年度智能照明案例示范奖、2024物联网行业创新技术产品奖、智能跨界优秀企业奖、
优秀案例示范奖、全屋智能及商用系统优秀新供应链奖等。
2024年3月26日，力合微旗下子公司甲士智能获得上海酒店及智慧空间博览会授予的“最
佳酒店及商业空间照明电器品牌奖”。
报告期内，公司新增的荣誉和资质如下：
序号 荣誉/资质名称 颁发组织 颁发时间
1 2023年度中国上市公司ESG TOP50 中国公司治理50人论坛 2024年1月
2 星耀合作伙伴奖 荣耀 2024年1月
3 2023 年分布式光伏智能示范产品 江苏省光伏行业协会 2024年3月
4 社会责任奖 深圳市半导体行业协会 2024年3月
中国IC设计 Fabless 100排行榜 “TOP10
5 ASPENCORE 2024年3月
射频和通信芯片公司”
2023年度电子元器件行业优秀国产品牌企
6 华强电子网 2024年4月
业
2023年度“中国LED照明灯饰行业100强”第6
7 大照明 2024年6月
3名
8 2023年度中国LED行业知识产权50强 深圳市照明与工程显示协会 2024年6月
9 2024智能灯具行业供应链领导力品牌 中国建博葵花奖评选委员会 2024年7月
10 2024智能灯具行业供应链技术种子奖 中国建博葵花奖评选委员会 2024年7月
第13届“北极星杯”影响力光伏零部件及电气
11 北极星太阳能光伏网 2024年9月
配套品牌
第十八届中国上市公司价值评选新质生产
12 证券时报 2024年10月
力50强
28 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
维科杯·OFweek
13 2024物联网行业创新技术产品奖-高速电力 维科网 2024年12月
线（PLC）双模通信芯片LME3960
14 2024年度智能家居创新产品总评榜 CSHIA智能家居联盟 2024年12月
15 2023年度聚董秘最佳投资者关系公司奖 聚董秘 2024年12月
16 2024年度行业十大智能生态品牌 古镇灯饰报 2024年12月
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）集成电路设计产业发展现状
①总体情况
集成电路芯片是利用半导体技术，将核心技术算法、高速运算能力或特定功能高度集成到微
小的芯片内所形成的。整个集成电路产业链包含集成电路设计、集成电路制造、集成电路封装测
试等具体分工。其中，集成电路设计行业作为整个集成电路产业链中需求的发起者和最终产品收
入的实现者，起到推动集成电路行业整体发展的核心作用。
集成电路设计行业的发展与下游市场需求密切相关。近年来，在全球集成电路产业的快速增
长推动下，全球集成电路设计行业整体呈现出强劲的增长势头。根据IC Insights的数据，2019年
至2023年，全球集成电路设计行业的市场规模以年复合增长率25.67%的速度持续增长，到2023
年市场规模已攀升至2,454.7亿美元。具体的增长情况如下：
数据来源：IC Insights、中邮证券
②我国集成电路设计产业发展较快并在新形势下加大力度发展
29 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
近几年，我国集成电路产业总体保持着持续快速发展的态势，尤其是中国大陆集成电路产业
在资本和政策的支持下，增长显著高于全球平均水平，其中，集成电路设计行业在2022年之前增
长极为迅速。2020-2022年期间，我国集成电路设计行业销售规模增速稳定保持在16%以上，2023
年受半导体行业周期波动影响，增速降至8.0%。进入2024年，设计行业重回两位数增速。
根据中国半导体行业协会统计，2020年至2024年我国大陆集成电路设计业销售额情况如下：
③集成电路设计产业的经营模式
全球集成电路产业有两种主流经营模式，分别是IDM模式和垂直分工模式。
IDM模式（Integrated Device Manufacture，垂直整合制造），指垂直整合制造商独自完成集
成电路设计、晶圆制造、封装测试的全产业链环节。集成电路设计只是其中的一个部门，企业同
时还拥有自己的晶圆厂、封装厂和测试厂。该模式对企业的技术和资金实力要求极高，仅有三星、
英特尔等少数国际巨头采用这一模式。
垂直分工模式，是20世纪80年代开始逐渐发展起来的产业链专业化分工的商业模式。该模
式下在各主要业务环节分别形成了专业的厂商，即包括上游的集成电路设计企业（Fabless）、中
30 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
游的晶圆代工厂和下游的芯片封装测试厂。该模式下，Fabless企业直接面对终端客户需求，晶圆
代工厂以及封装测试厂为Fabless企业服务。Fabless企业只从事集成电路的设计环节，处于产业
链上游，技术密集程度较高，芯片设计厂商在该种模式下起到龙头作用，统一协调芯片设计后的
生产、封测与销售。
与IDM厂商相比，Fabless企业进行集成电路设计的资金、规模门槛较低，有效降低了大规
模固定资产投资所带来的财务风险，企业能够将自身资源更好地集中于设计开发环节，最大程度
地提高企业运行效率，加快新技术和新产品的开发速度，提升综合竞争能力。
全球绝大部分集成电路设计企业均采用Fabless模式，比如美国的高通公司、我国的海思半导
体等。
④集成电路设计工艺与技术现状
A. 数字电路与模拟电路
从电路性质来分类，集成电路设计可分为数字电路设计与模拟电路设计，这两个方向的技术
发展情况有着较大的差异。
数字电路的工艺技术基本上遵循摩尔定律，大约每18个月集成度翻一番，随着集成电路制程
的不断突破，从14nm到10nm、7nm，同样芯片面积上集成的晶体管数量越来越多，芯片的计算
性能也越来越强。数字电路设计技术的提升主要依靠EDA技术的发展和EDA工具的不断完善。
随着EDA设计工具的不断革新与优化，电路设计规模不断增大，从百万门级、千万门级，到现在
部分产品已达到了上亿门级。
模拟电路设计关注电压电流、失真度、功耗、速度、可靠性和稳定性，需要考虑各种元器件
对模拟电路性能的影响。不同于数字电路，过高的工艺节点技术往往不利于实现模拟电路的低失
真和高信噪比或者输出高电压大电流来驱动其他元件的要求，因此模拟电路设计对工艺节点演进
需求相对较低，不受摩尔定律束缚。
模拟电路设计难度随着工艺以及目标性能的发展而不断增加，随着器件尺寸的不断缩减，电
源电压的不断下降，以及在同一个芯片上制造模拟和数字电路，需要模拟电路设计者在分析和设
计模拟电路时从新技术的局限性出发，对电路的优缺点有着全面的了解，好的模拟电路设计需要
直觉、严密和创新。相比于数字电路通过高端制程实现更小的芯片面积、更高的运算速度和更低
的能耗，模拟电路更需要对性能与功耗进行全面考量。在低功耗射频通信芯片受到元件体积限制
导致芯片面积难以缩小的情况下，会更倾向于采用55-180nm的成熟制程来保证高性能与低功耗
的折中，而高压大功率芯片一般采用更低成本的180nm~350nm的BCD工艺。与数字电路设计相
比，模拟电路设计更依赖于人工设计，设计人员的经验积累至关重要。
B. 消费类应用与行业类应用
按应用领域来分类，集成电路设计可分为消费类与行业类集成电路，设计需求也有着较大差
异。一直以来，由于产品特性的不同，消费类集成电路与行业类集成电路有着许多差异点，比如
31 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
说产品生命周期、产品收入模型、产品的工艺需求等，但总体来说，都是朝着更高性能、更低功
耗的方向进步。
对于消费类集成电路，特别是手机、电脑、平板这类移动终端设备中的应用处理器、图像处
理器、存储器等，最关键的指标就是计算性能和处理速度，因此这类产品的设计主要依赖于晶圆
制造代工厂最新的工艺制程，必须紧跟最新的工艺制程进行产品的更新迭代。
行业应用类集成电路，如物联网领域和工业应用领域的芯片，更注重性能可靠性、低功耗及
复杂工况适配性等要求而非计算速度，故并不片面追求增加晶体管数量和集成度而是更注重整体
性能，所以往往依据实际需求选择成熟制程，结合应用场景对运算速度及集成度的不同要求，并
考虑模块和整机的适配性，采用由40nm至180nm的制程来实现。
⑤集成电路设计产业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况
市场需求是集成电路设计产业在技术、生态和模式等方面发展的主要驱动。
项目 1960s 1970s~1980s 1990s 2010 2017至今
美国、日本、韩
美国向日本转 日本遭遇经济泡沫
美国为主 国、中国台湾地
中国市场规模极大
半导体产 移装配行业 韩国抓住机遇
的IDM阶 区均在半导体 积极发展各项业务
业情况 日本确立半导 中国台湾地区注重
段 产业中拥有重
准备承接产业转移
体产业地位 晶圆代工
要地位
主要新兴 智能手机产业 物联网 汽车电子
家电产业 PC产业
产业 汽车电子兴起 5G 人工智能
资料整理：中国半导体协会
当前，随着物联网、人工智能等新兴产业的发展，将极大的带动集成电路设计业的大发展。
一方面，物联网、人工智能等应用领域都需要大量的智能终端，而终端的小型化、集约化要求，
使得集成电路得到了大量的使用，形成了新的规模化需求。如2019年国家电网提出了建设泛在电
力物联网的需求，其中对连接泛在性的要求提到了对高速电力线通信、微功率无线自组网、低功
耗广域物联网、5G、北斗短报文通信等各种通信技术的需求，这些技术在泛在电力物联网中的应
用均需要以集成电路为基础载体，于是出现了新的集成电路设计技术和产品的需求。
新兴需求的出现，也给集成电路设计业者提出了新的要求。在设计集成电路时，必须在对通
信基础技术有深入研究的前提下，结合具体场景的应用需求，对电路的设计进行针对性的优化，
因此拥有高水平的系统及算法研发团队的企业将拥有更大的优势。
（2）集成电路设计产业未来发展机遇
①集成电路芯片已成为国家重要技术及产业发展战略
大力发展国家自主可控的集成电路技术和芯片产品已成为国家战略。我国作为世界快速发展
的经济体并大力发展数字经济，成为全球最大的集成电路产品应用市场。但国内集成电路芯片依
32 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
赖进口的局面还未完全改善，根据中国海关总署的数据显示，2024年中国进口的集成电路总量达
到5,492亿个，同比增长14.6%。全年集成电路的进口总额为3,856亿美元，同比增长10.4%。
同时，近年来随着国际形势及国家之间竞争态势的变化，发达国家将关键芯片当作战略武器
实施“断供”和“卡脖子”，给国家相关技术和产业的发展带来被动影响。因此，国家下决心大
力发展自主可控集成电路技术和芯片产品，并成为长期战略。报告期内，这一格局和趋势更加明
显。公司作为该领域的企业，具有较好的发展机遇和发展空间。
A. 国家政策对集成电路技术和产业发展大力扶持
近年来的国际形势和国家间的竞争局势更加充分说明，集成电路设计水平是一个国家科技实
力的重要体现，是信息化社会的基础行业之一，对国家安全有着举足轻重的战略意义。因此，近
年来，国家各部门又进一步相继推出了一系列政策鼓励和支持集成电路行业发展。
2014年国家集成电路产业基金成立，为行业注入新动力。2015年《中国制造2025》将集成
电路列为重点突破领域，强调提升设计水平。2016年《国家创新驱动发展战略纲要》要求攻关集
成电路关键核心技术，培育新兴产业。2020年《“十四五”国家科技创新规划》提出瞄准集成电路
等前沿领域，实施重大科技项目。2021年发布的《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》聚焦
高端芯片等关键领域，推动基于5G的应用场景和产业生态建设。同年，《物联网新型基础建设
三年行动计划（2021-2023）》和《“十四五”国家信息化规划》均强调在高端传感器、物联网芯片、
物联网操作系统、新型短距离通信等关键技术水平和市场竞争力显著提升。2022年《“十四五”数
字经济发展规划》提出增强关键技术创新能力，提高数字技术基础研发能力。2023年《电子信息
制造业2023-2024年稳增长行动方案》聚焦集成电路等领域，推动产业链融通创新。
近年来，美国针对中国高新技术企业继续打击，中国集成电路进口和制造形势更加严峻。发
展自主可控制、创新的芯片技术和产品以及国产芯片替代效应加速。在未来相当长的时间内，芯
片行业仍将继续得到政策的强力支撑：《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高
质量发展若干政策的通知》出台了一系列税收优惠减免政策、投融资政策保证集成电路企业有充
足的资金用于经营运转，政策旨在通过多方面的支持，进一步优化集成电路产业和软件产业发展
环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量。
2024年2月，国务院办公厅印发《扎实推进高水平对外开放更大力度吸引和利用外资行动方
案》，该方案旨在通过扩大市场准入、加大政策支持力度、优化公平竞争环境、畅通创新要素流
动和完善国内规制等措施，进一步吸引和利用外资，推动高水平对外开放。
2024年5月，中央网信办、市场监管总局、工业和信息化部联合发布《信息化标准建设行动
计划（2024-2027）》，强调围绕集成电路关键领域，加大先进计算芯片、新型存储芯片关键技术
标准攻关，推进人工智能芯片、车用芯片、消费电子用芯片等应用标准研制。
2024年5月，国家集成电路产业投资基金三期股份有限公司正式注册成立，注册资本3,440
亿元人民币，远超一期和二期之和。这标志着国家对集成电路产业的重视程度进一步提升，将为
33 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
产业发展提供更充足的资金支持。大基金三期预计将聚焦在“大型半导体制造厂以及卡脖子”的设
备、材料、零部件等环节，同时关注人工智能芯片等领域。
②基础研究与“硬科技”技术受到重视
基础研究是集成电路技术创新的源头，通过在先进器件及集成工艺、模拟与混合电路、电路
设计方法、新型计算架构等方向取得原创性突破，攻克制约我国未来集成电路发展的瓶颈，推动
产业高质量发展。硬科技基于科学发现和技术发明，经过长期研究积累而成，具有高技术门槛和
明确应用场景，对经济社会发展产生重大支撑作用，是衡量国家核心竞争力的重要标志。过去几
十年，我国在世界产业分工格局中主要担任了“世界工厂”的角色，但在贸易战的背景下，美国
以301条款等为由对我国实施技术封锁，严重影响了我国科技产品相关制造业企业的发展。借助
贸易战的契机，我国社会各界深刻反思过去的产业发展模式，坚定了走自主原创道路的决心，深
刻意识到基础研究、底层技术及标准的重要性，只有坚持和持续研究并掌握基础和核心技术才能
保证自主可控。因此，在基础技术领域拥有自主原创技术和具备自主创新能力的企业，得到了更
多的重视和支持。在物联网通信领域，目前市场上的大部分标准和基础技术是由欧美等发达国家
制定，而公司一直致力于研发物联网通信基础和底层核心技术，并把自主技术和算法集成到SoC
芯片中，为快速发展的物联网系统提供优化的、有竞争力的物联网芯片产品和完整应用方案。企
业通过自主创新掌握硬科技，能够打破国外技术封锁与垄断，形成技术和市场门槛，提升产品替
代能力和定价议价能力。
（3）人工智能和物联网应用为国内集成电路技术和芯片提供了发展机遇和巨大空间
随着国内外各种人工智能大模型比如：美国ChatGPT、中国Deepseek推出，宣告人工智能水
平进入到崭新的阶段，人工智能技术的发展也必将会推动物联网各种应用创新和商业模式变革。
而芯片作为支持人工智能和物联网应用的底座、基石，也必将迎来新的发展机遇；随着特朗普上
台，可预期以美国为首的西方国家对中国的集成电路产业打压力度会进一步加剧，所以国内市场
加大采用国内芯片力度成为必然。基于以上两点，国内芯片企业也将得到更大的市场发展空间。
①国内数字经济和物联网发展迅速为国内集成电路产业提供发展机遇
物联网连接万物，是新的一波信息产业发展浪潮，也将广泛普及并极大的改变人们的生活和
工作方式，其对集成电路芯片的需求量更大，也对新的技术提出需求。因此，它为国内集成电路
技术和产业发展提供了绝佳的发展机会，国内集成电路技术和产业也必将抓住这波机遇得以快速
发展。
随着国内经济建设和发展基本恢复正常，数字经济发展战略和规划应运而生。物联网作为数
字经济的重要支撑，正迎来蓬勃发展的机遇。电力线载波通信技术作为利用电网电线进行数据传
输和通信的基础网络技术，除了在原有用电信息采集领域中大规模应用外，在物联网其他领域的
应用场景也在不断涌现。得益于国家经济实力的提升以及国家对产业的部署和投入，我国物联网
领域的发展在很多方面处于国际领先地位，特别是在实际应用和市场规模方面，例如智能电网、
34 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
高铁系统、智慧城市建设等。这些发展呼唤自主可控的核心技术、标准和芯片产品，为国内芯片
企业提供了前所未有的巨大发展机遇和市场空间。
②国家大力倡导自主可控核心技术和芯片
在物联网局域通信领域，现有标准大都由国外发达国家早期制定，包括WIFI、蓝牙、ZigBee
等。由于国际局势的变化，在当前及今后国内技术研发和市场应用中，国家大力倡导自主可控核
心技术、自主标准以及自主核心芯片。公司继主导起草中国电力线通信国家标准并于2017年正式
颁布，推出新一代窄带电力线载波通信芯片、高速电力线载波通信芯片后，在国家电网进行大规
模应用。同时，也在国家电网以外的物联网领域推出PLBUS PLC，并大力推动市场应用。一方面
全面推动核心技术和芯片完全国产化，并建立国内标准，如：公司主导起草的智慧路灯电力线通
信国家标准GB/T 40779-2021《信息技术系统间远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压
电力线通信协议》于2021年10月11日正式颁布；通过积极建立国内标准，从而为公司占领PLC
技术相关产业制高点提供机遇。另一方面在许多物联网应用场景中取代国外早期所建立的射频无
线及有线技术标准和芯片。此外，公司所推出的高速电力线通信线路驱动芯片，替代国外芯片，
正在业内规模应用。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标
纲要》以及《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021-2023）》都将推动物联网产业快速发
展，从而为国内物联网芯片企业提供发展机遇。
③国产替代空间大
我国作为世界最大的集成电路产品应用市场，所需芯片仍主要依赖进口。据海关总署统计，
2024年中国进口的集成电路总量达到5,492亿个，同比增长14.6%。全年集成电路的进口总额为
3,856亿美元，同比增长10.4%。在上海集成电路2024年产业发展论坛上，中国半导体行业协会
集成电路设计分会理事长魏少军表示，2024年国内芯片设计行业销售预计为6,460.4亿元，相比
2023年增长11.9%。这表明我国国内集成电路设计企业具有巨大的发展空间。特别是在当前国际
竞争及国家经济发展受到国外发达国家“卡脖子”的形势下，为了维护国民经济和下游产业安全，
国内市场会大力支持国产替代。
在此情况下，我国集成电路设计企业具备了得天独厚的发展条件，一方面广阔的市场需求使
好产品不愁销路；另一方面，为了维护国民经济和下游产业安全，对进口依赖型产品的攻关也得
到了全方位的支持，首家完成进口替代的芯片设计企业通常能获得超额利润。在国家层面，通过
重大科技专项、产业投资基金等方式支持集成电路产业的发展，有利于减少对进口芯片的依赖。
公司所在的电力线通信领域，继窄带电力线载波通信芯片、高速电力线载波通信芯片等各代
主芯片产品实现国产化后，配套的模拟芯片——高速电力线通信线路驱动芯片，也在2019年下半
年由公司成功实现了国产替代。
（4）AI+通信技术（AI+PLC）融合技术将引领物联网快速发展
随着AI深度学习能力快速提升，人机交互更加自然，场景构建更加容易、信息提取更加高效。
35 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
当然，AI学习的前提是需要投喂数据，原始信息采集离不开通信技术。只有低成本、方便、可靠
的通信技术，才能广泛的应用于各种物联网应用，因此 AI+通信技术相融合必将引领物联网快速
发展。PLC以无需布线、连接可靠、安装维护方便等特点已经成为物联网本地主流连接技术之一。
随着AI技术加持，AI+PLC融合技术将带领推动原有的优势物联网应用领域，如：智能家居、智
能光伏、智能照明、智能电网快速发展。
（5）“南向家庭本地智能设备开放互联、北向由用户自由选择接入 IOT平台”必将成为智能
家居主流模式
前些年，国内外智能家居系统如：苹果、亚马逊、谷歌、三星、华为、小米等，大多都是从
平台到网关、到设备端，自上而下构建，目前这种模式一家的末端智能设备无法接入其他生态系
统，也就是说不同系统之间是封闭的、隔离的。这种模式让普通消费者对于智能家居采购存在顾
虑，因此智能家居无法快速普及和应用。
智能家居行业专业人士已经意识到这个问题，CSA联合苹果、谷歌、亚马逊发起智能家居标
准Matter致力于解决搭配生态间壁垒问题。Matter支持各种IP连接技术，如WiFi、以太网、4G
等智能设备直接连接，也允许不同非IP本地连接技术（如：蓝牙、Zigbee、PLC等）通过一个桥
bridge转换成IP 连接，以间接的方式连接Matter联盟认证的HUB设备（类似网关），再由HUB
设备（类似网关）接入不同生态平台，因此 HUB 设备（类似网关）一般由各自生态企业开发推
出，已解决符合Matter规范设备接入自有生态系统问题。
力合微打造的 PLCP 开放互联生态就是基于 PLC 技术打造的本地开放互联生态类似 Zigbee，
只需要通过Matter联盟认证的PLCP桥接设备(Bridge)就可以接入海外各大生态系统。当然，针对
国内不支持Matter的生态，也可以通过开发一款网关设备实现PLCP协议转换就可以接入，原理
和Matter一样。
（6）集成电路设计产业未来发展挑战
①我国IC设计人才紧缺
IC设计作为技术密集型行业，对核心技术、人才和创新力有较大的依赖性，对研发人员理论
水平、技术的深度和广度以及经验均有很高要求；同时也需确保提供产品售后服务的营销人员亦
须掌握相关技术。由于IC设计行业在我国起步较晚，高素质复合型人才较为匮乏，深度掌握相关
技术基础及具有丰富经验的技术人员较少，使得我国IC设计企业在人才招募上较为困难，从而制
约了行业的发展。中国半导体协会曾预测，到2025年中国集成电路人才缺口将扩大至30万人。
集成电路行业设计产业需要大量高素质的专业人才，但我国目前高素质人才供应不足。
②IC设计产业融资难度较高
由于IC设计行业技术复杂性强，研发风险高，投资判断难度大，直接融资需要面向具有专业
判断能力的投资者；同时Fabless设计企业普遍规模不大，具有轻资产的特点，融资能力受限，难
36 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
以通过贷款等间接融资方式获得发展所需资金。因此，相比于其他行业，IC设计行业融资难度较
高。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
作为物联网通信芯片企业，公司长期专注、致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技
术和底层算法研发并注重技术创新，包括物理层核心算法、低功耗芯片设计技术、高端芯片工艺
设计技术、网络层核心技术，应用创新技术等。正是这样的专注和积累，使公司持续保持突出的
技术优势，在市场需求变化及技术迭代中始终保持竞争优势。
报告期内，力合微募投项目、可转债项目及自研项目均顺利进展，取得了多项技术突破和研
发成果。
（1）研发投入持续加码，芯片研发进展顺利，研发成果产业化成效显著
公司持续进行研发和技术创新，高度重视芯片产品的系列化和多元化发展。2024年公司研发
投入合计8,901.68万元，同比增长8.59%。
在智慧光伏领域，公司自主研发了符合北美SUNSPEC协议标准的PLC电力线通信光伏组件
快速关断芯片及模组，该芯片成为国内首家通过国际CSA检测认证机构认证的芯片，获颁发符合
光伏组件级快速关断SunSpec通信规范测试认证证书；公司面向欧洲市场推出符合EN50065-1标
准的内置32位Risc-V MCU的窄带PLC SOC芯片及模组，以满足欧洲市场光伏智能化对于PLC
传输通信的应用需求。同时，基于该芯片开发了面向屋顶光伏组件级监测及安全关断系统方案，
包括集中器和关断器，该套系统已经安装于现场连续运行3个月以上时间、达到预期设计要求。
在智能家居领域，一款面向智能家居市场的高集成度高速电力线通信（PLC）SoC芯片已流
片成功，应用场景包括智能照明、智能家电、全屋智能、网关等。该芯片在消费类市场的全面应
用，进一步提升了公司PLC技术和芯片在智能家居、全屋智能以及数字家庭产业中的竞争实力和
市场地位，增强公司的可持续发展能力。
在智能照明领域，公司攻克了基于Risc-V 的芯片核心技术，推出面向智能照明的高性价比、
内置Risc-V 32bits MCU的PLC SOC芯片 LME3281及通信模组，主打直流磁吸轨道灯智能照明
应用；通过大幅降低芯片的功耗，提升了芯片核心竞争力；同时创新算法方案，大幅降低芯片的
实现复杂度，提升了芯片的成本竞争力，基于该芯片的PLC直流磁吸轨道灯智能照明应用方案相
对于DALI、WiFi具有更高的性价比。
针对智能电网市场，公司推出的高集成度、低成本的高速双模芯片LME3960B芯片，2024
年已经全面推广销售。公司在用电信息采集系统深化应用、低压配网创新应用以及电网新能源（分
布式光伏监控）应用等方向上积极投入研发，并依托智能电网“新型电力系统”建设规划，深度
参与标准制定，研发新的技术和产品，并进一步巩固了公司在智能电网领域的技术领先优势。
37 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
在算法与芯片技术方面，公司对“新一代宽带载波MIMO核心技术”、“新一代宽带载波的
Polar编译码核心技术”及“无线通信的干扰抑制核心技术”做了充分的技术研究和储备，围绕芯
片技术展开的应用开发技术也在快速发展，形成了“基于双模通信的即装即采集核心技术”、“基
于双模的物理拓扑识别核心技术”、“基于电力线载波的光伏监控和关断核心技术”、“分布式
电源接入调控核心技术”、“基于双模的智能量测单元核心技术”等较大技术创新，上述技术创
新已成功应用于芯片及系统方案产品之中，为未来的市场开拓奠定良好的基础。
（2）坚持核心技术和知识产权自主可控，持续参与各类标准制定
公司凭借长期积淀的技术创新能力，持续参与多项行业或团体标准的制定，截至报告期末，
公司共参与制定国际、国家、行业/团体标准23项，其中国际标准1项、国家标准12项、行业/
团体标准10项。2024年公司承办由国家电网中国电科院牵头组织的IEEE1901.3高速双模国际通
信标准的工作组会议，并提供关键方案贡献。
基于PLC Mesh电力线网络通信技术，公司已在智慧路灯、智能家电、智能照明等领域布局，
相关应用正逐步展开并落地。与无线通信技术相比，PLC 具备穿墙越壁，不受阻挡的优点，能够
有效解决无线通信连接不稳定的痛点，提供快速灵活的通信解决方案。从目前PLC 市场应用情
况来看，部分国内外家电品牌商已经进入市场推广阶段，各种市场主体如物联网方案商、智慧家
电服务商、家电品牌制造商及物联网生态品牌商等企业都在陆续导入此技术。PLC Mesh电力线网
络通信技术一经推出，便获得了众多家电企业、照明企业、平台运营商、消费类及工业物联网厂
家的积极响应。目前，该技术已在多家知名家电品牌的智能家电产品及全屋智控、智能照明、智
慧厨房等场景中得到应用，在工业物联网领域也有智慧路灯、充电桩、智慧光伏、高铁能效管理
等方面的应用案例。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2024 -
2、 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司获得深圳市人民政府颁发的2023年度适用于国内电网环境的电力线通信关键
技术创新及产业化科技进步奖（深圳市科学技术奖）、中国电机工程学会/电力科学技术奖励工作
办公室颁发的 2023 年度配用电物联网双模通信芯片设计、装置研制及规模应用电力科学技术奖
（一等奖）。
报告期内，新增授权发明专利5项，实用新型专利3项，软件著作权24项，其他14项（其
中集成电路布图设计证书7项、商标7项）。截至报告期末，公司共有94项专利获得授权（其中
38 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
发明专利78项，实用新型专利 14项，外观专利 2项），其他89项（集成电路布图设计证书 66
项、商标 23 项），软件著作权 137 项。此外尚有已提交专利、实质审查或公开的发明专利共 60
项（详见以下报告期内获得的知识产权列表）。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 33 5 152 78
实用新型专利 7 3 24 14
外观设计专利 0 0 2 2
软件著作权 24 24 139 137
其他 8 14 113 89
合计 72 46 430 320
3、 研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 71,592,662.67 65,583,116.82 9.16
资本化研发投入 17,424,104.51 16,390,590.57 6.31
研发投入合计 89,016,767.18 81,973,707.39 8.59
研发投入总额占营业收入比例（%） 16.22 14.15 增加2.07个百分点
研发投入资本化的比重（%） 19.57 19.99 减少0.42个百分点
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
39 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
4、 在研项目情况
√适用 □不适用
单位：元
序 累计投入金
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 额
广泛应用于光
研发适用于国
本项目采用先 伏发电、新能源
智慧光伏及电池 持续研发阶段。已成功 内和国外智慧
进的算法方案、 汽车等新能源
智慧管理PLC芯 流片一款自主研发的关 光伏管理、电池
1 216,314,700.00 38,956,487.23 62,883,689.78 芯片架构和工 行业的智能化
片研发及产业化 断驱动芯片，面向光伏 管理等领域的
艺，处于国内领 管理、控制、监
项目 组件快速关断器应用。 系列PLC控制
先水平 测、数据采集、
芯片及产业化
运维等领域
持续研发阶段。已成功
研发应用于智 广泛应用于家
流片一款高性价比、内
能家居领域及 本项目采用先 庭及公共场所
智能家居多模通 置Risc-V 32bits MCU
智能照明领域 进的算法方案、 环境下各类电
信网关及智能设 的PLC SOC芯片，面向
2 176,722,400.00 23,400,535.32 51,520,912.19 的PLC网关及 芯片架构和工 子设备的智能
备PLC芯片研发 智能照明应用场景完成
PLC控制等系 艺，处于国内领 通信连接与控
及产业化项目 通信模组及方案。提高
列芯片，并推进 先水平 制等物联网应
力合微PLC技术及产品
产业化 用领域
在智能照明领域竞争力
（1）实现简便
项目已经完成预期目标
的控制；（2）
并已结项。基于公司 基于自主芯片，
传感器采集，智
PLC技术打造的酒店智 为智慧酒店应 广泛应用于酒
能控制；（3）
3 智慧酒店项目 2,350,000.00 1,506,244.44 2,924,671.52 能客控系统，成功落地 用提供有竞争 店、公寓等智能
根据各种环境、
数百家酒店项目，近万 力的应用方案， 控制系统
习惯、人等，进
间客房，在酒店智能化 并实现产业化
行自动的智能
市场上实现重大突破。
控制
40 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
本项目是为新
研究适用于新
一代的宽带电
基于MIMO的新 持续研发阶段。已积累 一代宽带载波 广泛用于智能
力线载波的前
4 一代宽带载波算 13,500,000.00 7,863,617.07 7,863,617.07 了MIMO、Polar等核心 的通信核心算 电网、智慧城市
瞻性基础研究，
法研发项目 技术。 法技术和系统 等领域
处于国内领先
算法方案
水平
本项目是围绕
研发基于自主
数字电网的需
项目已经完成预期目标 知识产权的双
南网双模产品研 求，研发自主知 广泛用于智能
5 8,500,000.00 9,200,160.15 9,200,160.15 并已结项。已成功通过 模芯片，开发系
发项目 识产品的模组 电网等领域
资质送检并批量应用 列模组产品及
产品，处于国内
方案
领先水平
研究智慧高铁 本项目是围绕
能效管理及运 智慧高铁能效
项目已经完成预期目标
维管理系统，满 管理和运维管
智慧高铁能效管 并已结项，为高铁应用 广泛用于智慧
6 1,800,000.00 1,817,490.03 1,817,490.03 足高铁进一步 理的痛点，研发
理系统研发项目 领域提供智慧能效管理 高铁领域
智慧化运营管 有竞争力的系
系统及解决方案。
理的迫切需求， 统方案，处于国
并实现产业化 内领先水平
研发适应于智
项目已经完成预期目标 本项目是基于
能电网和物联 广泛用于智能
PLC运维工具产品 并已结项。 自主芯片进行
7 4,800,000.00 6,272,232.94 6,272,232.94 网应用场景的 电网、物联网等
研发项目 已形成手持测试终端等 创新研发，处于
PLC运维工具 领域
运维工具。 国内领先水平
产品
合 142,482,773.6
/ 423,987,100.00 89,016,767.18 / / / /
计 8
情况说明
不适用
41 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 182 147
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 57.59 52.87
研发人员薪酬合计 5,409.07 4,566.72
研发人员平均薪酬 33.39 32.39
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4
硕士研究生 27
本科 105
专科 39
高中及以下 7
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 54
30-40岁（含30岁，不含40岁） 82
40-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6、 其他说明
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用
1.深厚的技术积累，强有力的研发团队和持续研发创新能力
（1）基于深厚的PLC技术积累，助力公司物联网核心竞争力
公司22年专注于PLC技术的研发、品牌建设和市场应用，使得公司在当今的物联网市场中
突显竞争优势。公司在PLC技术和芯片领域处于行业领先地位，拥有多种自研芯片、丰富的应用
经验和多种完整解决方案，也是多项相关国家标准的主要起草单位。近年来，PLC在物联网及智
能家居全屋控制等场景的应用迅速发展，公司提前布局和产品储备，使得公司在很多情况下成为
客户的首选。
（2）研发团队经验丰富，研发创新能力持续提升
42 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
以LIU KUN博士为领军人的公司技术团队在电力线通信及物联网通信及芯片设计领域积累
了多年的研发技术和经验。LIU KUN博士1992年获荷兰代尔夫特（Delft）大学电气工程博士学
位，创建力合微电子之前，曾就职于上海交通大学、新加坡南洋理工大学、新加坡新科技电子集
团、美国新思科技公司，在CDMA移动通信研究、无线通信系统研发、OFDM数字通信技术研
究、无线和宽带通信专用集成电路（ASIC）设计和开发等技术领域有着30多年的研发及项目管
理和团队经验，作为执笔人起草了电力线通信国家标准GB/T31983.31-2017《低压窄带电力线通
信第31部分：窄带正交频分复用电力线通信物理层》，个人获得中国电机工程学会/电力科学技
术奖励工作办公室颁发的2023年度配用电物联网双模通信芯片设计、装置研制及规模应用电力科
学技术奖（一等奖）、中国仪器仪表学会颁发的2022年度面向能源互联网的高速双模融合通信关
键技术及芯片研制科学进步奖（二等奖）、2024阿拉丁神灯全智奖十大人物奖（阿拉丁组委会）、
2024葵花奖全屋智能态度人物奖（葵花奖组委会）。公司研发团队其他核心技术人员在数字通信
技术、数字信号处理、数模混合超大规模芯片设计技术领域及应用方案开发上拥有20年以上的经
验和技术积累，创新能力强，研发工作踏实，使公司成功推出多款具有自主核心技术以及具有市
场竞争力的芯片产品和应用方案，助力公司规模稳步扩大、业绩持续提升。
2.聚焦物联网通信技术领域，保持技术领先，深度参与相关标准制定，抢占制高点
（1）深耕物联网通信基础技术、技术创新与底层算法
公司作为科创企业，深知掌握技术及核心芯片是应对市场快速变化、保持公司竞争力的关键。
自成立以来，公司长期专注于物联网通信、芯片设计基础、自主核心技术和底层算法研发，并注
重技术创新， 包括OFDM先进数字通信技术、低信噪比数字信号处理技术、收发机结构技术、
载波调制及解调技术、信道编码及解码技术、信道估计及均衡技术、时域及频域处理技术、Mesh
组网通信技术、低功耗芯片设计技术等，使公司在该领域积累了显著的技术优势，在市场需求变
化及技术迭代中始终保持竞争优势。
（2）国内电力线通信技术领先者，PLC国家标准主要起草单位，核心芯片领先者
公司在电力线通信领域专注研发和持续技术创新，针对国内电网环境，公司开创性的在国内
电力线通信上应用过零传输OFDM技术（Z-OFDM）并推出高集成度SoC专用芯片，引领国内窄
带电力线通信进入新的一代发展，并作为主要起草单位建立了电力线通信物理层国家标准
GB/T31983-31，于2017年正式颁布。公司同时也是国网及南网高速电力线通信标准制定及高速
双模通信标准制定的核心参与企业。2018年，国网智能量测联盟为智芯微电子、海思半导体、力
合微电子颁发“标准特殊贡献奖”。2020年，为表彰在下一代高速双模技术规范起草、制订中做
出的贡献，国网智能量测联盟为力合微电子颁发“先进单位”称号。
公司主要参与起草的智慧路灯电力线通信国家标准《GB/T40779-2021 信息技术<系统间远程
通信和信息交换>应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》已于2021年10月11日正式颁布，
并于2022年5月正式实施，这是首个具有国有自主知识产权的路灯智能照明的电力线通信国家标
准。
43 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
除了电力线通信主芯片系列产品在市场上大规模应用外，公司新推出的电力线通信线路驱动
芯片也处于市场领先地位，可实现完全替代市场上使用的国外芯片，实现智能电网芯片完全国产
化。报告期内，市场应用持续扩大。公司作为IEEE1901.3工作组成员，积极参与国际标准的制定，
基于国内自主知识产权实现HPLC双模通信技术的国际化。
（3）制定开放、互联的PLCP统一协议，引领构建开放互联的PLC产品生态
“开放、互联”是智能家居能够被广大消费者接受使用的前提。力合微作为一家芯片原厂自
成立以来，对技术和市场就一直秉持开放的态度。在电网市场中，力合微就先后起草或积极参与
了窄带载波国家标准GB/T31983.31的制定、国网HPLC和高速双模标准的制定、IEEE1901.1国
际PLC标准制定和IEEE1901.3国际PLC标准制订。在智能家居行业基于PLC技术目前还没有形
成统一的物联网通信协议，于是力合微作为PLC芯片原厂，PLC国家标准起草单位，起草制定了
一套面向智能家居开放、互联、统一的PLCP物联网通信协议。2023年开始联合下游设备厂家基
于该协议开发了一系列可以互联的智能家居产品，初步形成了PLC产品生态，部分合作伙伴在
2024年已经基于PLCP生态产品构建了自己的智能家居系统并成功了落地项目。
（4）持续保持在物联网电力线通信芯片领域的研发优势领先地位
报告期内，公司进一步巩固并提升了在物联网电力线通信领域的市场地位。针对电力物联网
市场新型电力系统建设对于本地通信信道更高速率的需求，公司推出了HPLC+HRF高速双模芯
片，该芯片还可广泛应用于物联网的各种应用场景；面向光伏新能源智能管理应用，公司推出符
合北美NEC2017（690.12）要求光伏发电系统实现“组件级控制”的SUNSPEC PLC SOC芯片，
以及能够支持光伏组件发电信息采集的双向通信PLC SOC芯片，基于该芯片的光伏组件快速关断
模组率先通过了国际CSA检测认证机构认证，并获得了符合光伏组件级快速关断SUNSPEC通信
规范测试认证证书；面向分布式光伏采集和关断应用需求，公司推出了一款内嵌32位MCU并具
有丰富外设接口的高集成度高速电力线通信（PLC）SoC 芯片，该芯片已实现规模性销售；2024
年年底，光伏组件快速关断器应用推出关断驱动芯片，有助于提高关断器方案的集成度、降低方
案成本，提高方案整体竞争力。面向智能照明领域，公司在推出面向智能照明的高性价比、内置
Risc-V 32bits MCU的PLC SOC芯片及通信模组，主打直流磁吸轨道灯智能照明应用。同时，在
综合能效管理、智能家居、智慧城市路灯等方面，公司均取得了全面的进展，并开始进入智能电
源数字化管理（电动车智能充电、智能电池管理）等应用领域，这些都为公司的业务发展及产业
生态建立奠定了优势基础。
3.打造可持续供应链，实现体系创新，助力公司可持续发展
（1）推动供应链的可持续发展
公司不断加强供应链体系的管理，对内深入挖潜，控制成本；对外与芯片生产、封装、测试
等企业建立长期稳定的合作关系，共同推动可持续供应链的发展。在芯片产能日趋紧张的形势下，
44 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
公司得到了供应厂商的坚定支持，在价格、交货期、增量需求等方面都展现出了较强的竞争优势，
为公司市场开拓的快速发展提供了坚实的保证。
（2）提供高品质、高性能的产品
即使遵循统一的检测标准，由于每家芯片原厂的设计工艺和设计水平存在差异，其芯片和基
于芯片的模块的质量也会有所不同。受益于长期专注于核心基础技术和底层算法的研发以及具备
自主设计能力的研发团队，公司产品质量可靠、性能优异，产品认可度持续提高。同时，通过技
术创新降低产品能耗，延长产品使用寿命，减少资源浪费，从而达到环境、社会、公司治理绩效
的高效统一。
（3）持续强化技术服务体系
尽管我国物联网通信芯片市场庞大，吸引了大量国外企业和跨领域企业进入，但对于已实现
国产替代的细分领域，国内具有原创技术的企业凭借着成本优势、技术服务实力和快速响应逐渐
营造出整体优势。针对物联网的细分应用板块（光伏新能源智能管理应用、智能家居、智能家电、
智能照明等），公司建立了相应的技术支持队伍，通过深耕细作，积累相关板块的行业经验和技
术经验，为物联网技术支持服务提供保障。电网市场，公司在取得市场份额的同时，电网技术支
持团队还具备专业的技术服务能力和丰富的技术服务经验。
作为电力线通信技术和芯片原创设计企业、国家标准主要起草单位，公司扎根智能电网应用
市场已有十数年，深刻了解客户需求和应用需求，积累了丰富的经验。公司持续强化专业技术服
务支撑体系，快速响应客户售前及售后各类技术服务需求，客户认可度显著提升，公司的市场竞
争力进一步加强，营业收入持续增长。
4.前瞻技术和市场布局，打造品牌领先优势
在董事长兼总经理、技术带头人LIU KUN博士的带领下，公司在技术、产品、市场等方面
进行了前瞻布局，充分利用在电网市场10多年的上亿规模应用经验，全面规划了在电力物联网、
智慧光伏和智慧电源等新能源智能管理、高铁智能用电管理、智能家居、智能酒店客控市场等物
联网业务领域的技术路线、产品研发和市场拓展工作，发挥先发优势，树立品牌竞争力。
（1）以技术领先和优质产品增强客户粘性
公司凭借领先技术、卓越的产品质量和完善的技术服务，在行业内逐步树立起良好的市场口
碑，积累了优质且稳定的客户和用户资源。
（2）引领标准，打造技术与品牌优势
公司自2002年成立以来，一直专注于电力线通信技术研究及相关芯片研发。
公司在电力线通信领域基于创新的过零传输OFDM数字通信技术和芯片，引领国内电力线通
信进入新的发展时代，建立了国家标准，成为市场上的领先企业。受益于电网市场大规模应用经
验，公司在面向包括智能电网、光伏新能源、综合能效管理、智能家居、智慧酒店、智能照明等
更为广泛的物联网领域进行产品和应用拓展时，也获得了市场的广泛认可。
45 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1.核心技术泄密风险
经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司的
核心竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，也和核心技术人
员签署了保密协议，并通过申请专利、计算机软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术
进行有效保护。公司尚有多项产品和技术正处于研发阶段，公司的生产模式也需向委托加工商提
供相关芯片版图，不排除存在核心技术泄密或被他人盗用的风险。
2.核心技术人才流失风险
集成电路设计行业涵盖硬件、软件、电路、工艺等多个领域，是典型的技术密集型行业，公
司作为集成电路设计企业，对于专业人才尤其是研发人员的依赖远高于其他行业，核心技术人员
是公司生存和发展的重要基石。一方面，随着市场需求的不断增长，集成电路设计企业对于高端
人才的竞争也日趋激烈。另一方面随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间人才竞争也逐渐加
剧，公司现有人才也存在流失的风险。如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护
力度，则存在核心技术人员流失、技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1.电网采购需求周期性波动风险
报告期内，公司产品主要应用于电网市场。受到建设周期和技术迭代影响，电网市场对于电
力线载波通信产品的需求具有一定的周期性。第一轮大规模采购周期从2009年开始至2017年结
束，第二轮大规模采购周期从2018年四季度开始，目前正处于建设初期，采购周期的变化将会对
公司业绩产生影响。未来，如果由于技术发展，公司没有设计出符合下一轮采购周期的产品，或
者两轮大规模采购周期之间的过渡期较长导致市场没有足够采购需求，且届时公司收入结构仍主
要依赖于电网市场，则公司业绩可能受到电网市场需求周期性波动影响而下滑。
2.原材料及代工价格波动风险
46 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
公司作为Fabless芯片设计企业，具有轻资产属性，芯片产品及应用方案产品采用代工生产模
式，自身不具有生产能力。主要采购的原材料和代工服务可能受各种因素影响产生较大价格波动，
若晶圆、辅助IC、电容、PCB板等主要原材料的价格受宏观经济形势、国际贸易形势及市场供应
形势等因素影响而大幅上涨，或模块及整机代工价格受人工成本、能源成本、工期以及季节性因
素影响而大幅上涨，而公司未能通过提高产品销售价格和销售规模抵消原材料与代工价格上涨的
影响，公司业绩将可能因此受到影响。
3.营业收入季节性波动风险
公司产品主要面向包含电网市场在内的各类物联网应用领域，虽然非电网市场销售不断增长，
但电网市场收入仍为总营收的主要组成部分。公司在电网市场领域的客户主要为国内各智能电表
生产企业和电网公司，产品最终用户大部分为电网公司。因行业特性及终端客户性质，终端客户
多执行严格的预算管理制度和采购审批制度，项目的实际执行按照计划进行，营业收入呈现出一
定的季节性波动特点。
4.市场需求预测风险
由于订单交付周期短于产品的生产周期，公司产品的采购与生产计划高度依赖于对市场需求
情况的预测与判断。在电力物联网领域的应用需求高速增长的过程中，为迅速响应市场需求，公
司在备货过程中需要在历史数据的基础上预测一定程度的增量以满足客户的需求。若客户需求转
向或市场需求增长停滞，可能会导致存货产生一定程度的积压，一方面造成公司的资金压力，另
一方面若最终无法实现销售，将对公司业绩产生不利影响。
5.产品认证未能续期的风险
公司相关产品在国网和南网市场销售需取得国网计量中心有限公司和南方电网科学研究院有
限责任公司实验检测中心的认证。若未来相关认证未能续期或者公司研发的新产品或者公司研发
的新产品未能通过相关认证，则存在公司未获认证的产品无法在相应市场进行销售的风险。
6.经营业绩波动风险
2020年公司业绩受到影响。未来在电网市场建设与采购周期、宏观经济环境、外部竞争环境、
原材料与人工成本等因素发生重大不利变化的影响下，公司将存在经营业绩波动的风险。
7.非电网市场业务开拓风险
公司技术和芯片产品相关的非电网物联网的应用可分为消费类应用（如智能家居控制）、工
业类应用（各种非电网应用场景下的智能控制、大数据采集、智慧能效管理、远程监测等）和垂
直行业类应用（高铁能效管理、路灯控制、多表抄收等）。其中垂直行业应用受行业内权威企业
或组织（如电网市场中的国网和南网）统一组织、部署、相关标准规范制定的影响，非电网市场
仍未建立起统一的互联互通标准，导致非电网市场应用规模和启动时间具有不确定性。公司已通
过技术宣导、方案测试、样品测试等多种方式，在智慧光伏、电池管理、智能家居、路灯控制、
能效管理、景观控制、多表集抄等非电网领域推广自身产品和方案。但受制于市场发展阶段，存
47 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
在公司投入资金和技术资源大力开发非电网市场，但相关市场开拓达不到预期成果、PLC技术方
案作为一种比较新的技术方案未能获得下游客户的广泛认可的风险。
(五) 财务风险
√适用 □不适用
随着公司经营规模不断扩大，公司应收款项余额也相应增长。公司直接客户主要为电网公司、
电表企业和模块厂商等，终端客户主要为电网公司，主要客户信誉良好，历史发生坏账的情形较
少。 但如果未来主要客户经营情况发生重大不利变化，将会影响公司应收账款的正常回收，公司
将面临应收账款无法收回的风险，从而对公司经营活动净现金流量和经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
1.市场竞争风险
公司产品所在市场的参与者主要包括与公司产品相同或相似的部分国内芯片设计公司以及部
分具有市场、资金及技术优势的境外知名企业。北京智芯微电子在电网市场上具有优势，华为海
思在技术上、资产规模及抗风险能力上具有一定优势。还有其他IC 设计公司不断进入该领域，
市场竞争日趋激烈，或将加剧公司面临的市场竞争风险，对公司未来经营业绩产生不利影响。
2.市场政策风险
公司所处物联网行业涉及的行业主管部门主要包括国家发展和改革委员会、工业和信息化部、
市场监督管理总局、住房和城乡建设部及各具体应用行业的主管部门，涉及法规政策众多。目前，
公司严格按照行业法规政策及行业标准进行生产经营。但是物联网行业发展迅速，各应用行业发
展不平衡且具有一定的定制化特点，如果物联网下游应用行业的相关法规政策及行业标准发生变
化且公司未能及时对产品研发及生产、产品类别及质量标准进行相应调整，则将可能对公司未来
的生产经营构成不利影响。如果行业发展不达预期或市场需求下滑，将导致公司所处细分行业发
展放缓，从而影响公司的快速成长。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
1.国际政治及贸易变化的风险
作为一家典型的Fabless集成电路设计行业，公司并不自行组织生产，而是向代工厂采购生产
服务以完成产品生产。中国和美国目前存在贸易争端，互相采取了关税壁垒、政府管制等方式进
行应对，若未来贸易争端扩大化，对中国半导体行业的封锁日益加重，代工行业产能受阻，则可
能对公司的经营成果产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
48 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现主营业务收入54,742.28万元，较上年同期下降5.18%，公司智能电网业
务实现营业收入51,517.99万元，较上年同期下降7.05%；非智能电网业务实现营业收入3,224.29
万元，较上年同期增长39.81%。归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润，较上年同期分别下降21.10%、18.63%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 548,831,912.18 579,188,161.59 -5.24
营业成本 304,406,171.16 341,971,701.06 -10.98
销售费用 48,350,999.92 45,165,620.37 7.05
管理费用 27,026,939.64 25,990,190.40 3.99
财务费用 3,496,358.19 -3,144,795.84 211.18
研发费用 71,592,662.67 65,583,116.82 9.16
经营活动产生的现金流量净额 88,639,718.65 272,771,991.87 -67.50
投资活动产生的现金流量净额 -202,153,309.46 -57,234,566.38 -253.20
筹资活动产生的现金流量净额 -36,270,536.61 351,646,687.93 -110.31
营业收入变动原因说明：主要系国网招投标及供货节奏的影响所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入减少，营业成本相应减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司持续加大市场拓展力度，职工薪酬、广告宣传费及差旅费等
增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司运营管理规模稍有扩大所致。
财务费用变动原因说明：主要系发行可转债计提利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司作为芯片设计企业持续加大研发投入，研发人员薪酬及差旅
费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：回款减少，应收票据及应收款项融资到期收款减少
所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期保本型理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年发行可转换公司债券所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2、 收入和成本分析
√适用 □不适用
49 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
报告期内，公司实现主营业务收入54,742.28万元，较上年同期下降5.18%，公司智能电网业
务实现营业收入51,517.99万元，较上年同期下降7.05%；非智能电网业务实现营业收入3,224.29
万元，较上年同期增长39.81%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.33
智能电网 515,179,859.24 292,143,874.73 43.29 -7.05 -12.20
个百分点
非智能电 增加1.36
32,242,941.50 12,013,932.59 62.74 39.81 34.89
网 个百分点
主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.62
自主芯片 4,348,470.85 2,609,817.49 39.98 -88.85 -88.54
个百分点
基于自研
芯片及核 增加3.81
541,227,918.54 300,207,052.13 44.53 0.99 -5.50
心技术的 个百分点
产品
减少
其他配套
1,846,411.35 1,340,937.70 27.38 -22.61 11.89 22.39个
产品
百分点
增加3.62
合计 547,422,800.74 304,157,807.32 44.44 -5.18 -10.97
个百分点
主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.62
境内 547,422,800.74 304,157,807.32 44.44 -5.18 -10.97
个百分点
主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.62
直销 547,422,800.74 304,157,807.32 44.44 -5.18 -10.97
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业说明：报告期内，智能电网营业收入较上年同期相比下降7.05%，非智能电网营业收
入较上年增长39.81%。智能电网营业收入下降主要系智能电网市场招投标及供货节奏的影响所致；
非智能电网收入上升，主要原因系公司芯片在非智能电网市场的应用持续增长所致。
50 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
分产品说明：自主芯片营业收入及营业成本下降主要系本期智能电网市场个别客户的需求变
更为模块所致；其他配套产品营业收入下降，主要系个别客户需求下降所致。
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用
销售量 库存量
生产量比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年
增减（%）
增减（%） 增减（%）
自主芯片 只 3,095,523 347,457 10,271,827 -62.95 -94.72 36.53
基于自研芯
片及核心技 只 10,181,546 10,786,295 824,707 -5.95 -11.83 -42.31
术的产品
其他配套产
只 31,802 24,804 15,171 68.10 130.65 85.62
品
合计 只 13,308,871 11,158,556 11,111,705 -30.68 -40.71 24.00
产销量情况说明
基于自研芯片及核心技术的产品中包含公司自研芯片，为避免重复计算，芯片产量已剔除该
部分产品生产所需芯片产量。
基于自研芯片及核心技术的产品销量、产品生产量和库存量减少，主要系智能电网市场招投
标及供货节奏的影响所致，同时公司加强供应链管理，加快存货周转，消化以前年度库存较多所
致。自主芯片及其他配套产品产销量变动主要系个别客户需求变化所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4). 成本分析表
单位：元
分行业情况
本期金
上年同
本期占 额较上
成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比
例(%)
例(%)
主营业
智能电网 292,143,874.73 95.97 332,734,925.56 97.30 -12.20 /
务成本
非智能电 主营业
12,013,932.59 3.95 8,906,364.91 2.60 34.89 /
网 务成本
分产品情况
上年同 本期金
本期占
成本构 期占总 额较上 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
成项目 成本比 年同期 说明
比例(%)
例(%) 变动比
51 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
例(%)
芯片晶
2,309,898.48 88.51 18,323,034.04 80.46 -87.39 /
圆
芯 片 光
76,427.83 2.93 1,085,844.35 4.77 -92.96 /
罩
自主芯片
封 装 测
223,491.18 8.56 3,364,630.86 14.77 -93.36 /
试费
营 业 成
2,609,817.49 100 22,773,509.25 100 -88.54 /
本小计
自 主 芯
60,520,906.81 20.16 83,761,831.87 26.37 -27.75 /
片
基于自研 加工费 35,337,185.52 11.77 58,390,753.40 18.38 -39.48 /
芯片及核 电 子 元
190,483,076.59 63.45 147,433,347.68 46.41 29.20 /
心技术的 器件
产品 其他 13,865,883.21 4.62 28,083,422.24 8.84 -50.63 /
营 业 成
300,207,052.13 100 317,669,355.19 100 -5.50 /
本小计
其他配套 营 业 成
1,340,937.70 100 1,198,426.03 100 11.89 /
产品 本小计
注：1、分行业情况的表中总成本是指主营业务及其他业务成本的合计。
2、分产品情况的表中总成本是指分产品的营业成本小计。
成本分析其他情况说明
自主芯片成本变动较大主要系本期智能电网市场个别客户的需求变更所致，其中光罩成本因
摊销较少导致成本占比下降，封装测试费因成本下降导致占比下降；基于自研芯片及核心技术的
产品成本构成有所变化，主要系本期外购集成度较高的电子元器件增加，相应成本占比增加，其
他成本项目占比下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额39,105.99万元，占年度销售总额71.25%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总 是否与上市公司存
52 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
额比例（%） 在关联关系
1 A 267,719,081.66 48.78 否
2 B 44,841,221.52 8.17 否
3 C 38,181,524.28 6.96 否
4 D 20,317,085.36 3.70 否
5 E 20,001,034.58 3.64 否
合计 / 391,059,947.40 71.25 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
√适用 □不适用
报告期内不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形。公司
智能电网市场主要客户是国家电网，销售额取决于当年各省电网公司招投标量及中标情况，各省
电网公司独立招投标，对单一省电网公司不存在依赖性。
前5名客户中新增客户为C，客户A、B、D、E均为公司原有客户。其中客户A、B为终端
客户，客户C、D为模块厂商，E为表厂厂商，该等客户的销售与其各年中标或下游客户需求情
况及与公司方案匹配情况相关，因此客户销售金额存在一定波动。
客户名称 2024年排名 2023年排名
A 前五大 前五大
B 前五大 前五大
C 前五大 非前十大
D 前五大 非前十大
E 前五大 非前十大
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额12,578.15万元，占年度采购总额47.75%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
是否与上市公
占年度采购总
序号 供应商名称 采购额 司存在关联关
额比例（%）
系
1 A 39,515,145.62 15.00 否
2 B 36,750,761.41 13.95 否
3 C 21,078,292.19 8.00 否
4 D 14,897,008.85 5.66 否
5 E 13,540,331.55 5.14 否
合计 / 125,781,539.62 47.75 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用
53 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
供应商 2024年排名 2023年排名
A 前五大 前五大
B 前五大 前五大
C 前五大 非前十大
D 前五大 非前十大
E 前五大 前五大
报告期内，公司不存在向单个供应商采购比例超过总额50%的情形，供应商前五大均为公司
原有供应商，其中供应商第一大为电子元器件及模块供应商，第二大为晶圆供应商，第三、四大
系模块供应商，第五大系加工供应商。
3、 费用
√适用 □不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1. 利润表及现金流量表相关科
目变动分析表表格及说明。
4、 现金流
√适用 □不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科
目变动分析表表格及说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1、 资产及负债状况
单位：元
上期期 本期期末
本期期末
末数占 金额较上
数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的比例
的比例 动比例
（%）
（%） （%）
主要系本期
交易性金融
15,039,545.11 0.98 23,092,666.07 1.60 -34.87 结构性存款
资产
到期所致
主要系本期
应收账款 211,665,403.23 13.80 155,634,698.22 10.78 36.00 回款减少所
致
主要系信用
等级较高的
应收款项融
2,354,097.20 0.15 13,671,687.58 0.95 -82.78 银行承兑票
资
据背书转让
增加所致
54 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
主要系预付
预付款项 7,915,657.49 0.52 3,394,332.44 0.24 133.20 材料货款所
致
主要系加强
供 应 链 管
存货 58,621,349.42 3.82 88,323,197.69 6.12 -33.63 理，消化以
前年度库存
所致
主要系一年
内到期的质
合同资产 5,154,904.71 0.34 3,745,295.23 0.26 37.64
保金较上期
增加所致
主要系保本
其他流动资 型固定收益
301,478,958.62 19.66 95,002,843.69 6.58 217.34
产 现金理财增
加所致
主要系增加
固定资产 36,633,741.99 2.39 26,686,909.44 1.85 37.27 生产设备所
致
主要系本期
支付联建大
在建工程 4,636,197.05 0.30 1,811,986.91 0.13 155.86
楼进度款所
致
主要系预计
使用权资产 17,690,190.65 1.15 8,533,351.65 0.59 107.31 租赁期延长
所致
主要系自研
无形资产 56,407,995.07 3.68 39,163,592.69 2.71 44.03 无形资产验
收所致
主要系本期
其他非流动 附有条件的
49,792,297.35 3.25 27,609,436.96 1.91 80.35
资产 合同资产增
加所致
主要系开立
应付票据 - - 25,167,220.90 1.74 -100.00 票据已到期
所致
主要系材料
应付账款 92,639,876.22 6.04 67,067,125.69 4.64 38.13 备货款增加
所致
主要系预收
预收款项 39,000.00 0.003 75,000.00 0.01 -48.00 房租减少所
致
主要系本期
合同负债 1,433,410.48 0.09 962,869.69 0.07 48.87 预收客户货
款增加所致
主要系缴纳
应交税费 8,954,727.49 0.58 14,371,788.37 1.00 -37.69 上年增值税
所致
主要系本期
其他应付款 6,255,507.02 0.41 9,352,140.25 0.65 -33.11
支付技术服
55 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
务费及支付
专项项目款
所致
一年内到期 主要系预计
的非流动负 5,995,588.11 0.39 4,468,194.44 0.31 34.18 租赁期延长
债 所致
主要系未终
其他流动负 止确认的应
3,753,297.37 0.24 125,169.16 0.01 2,898.58
债 收票据增加
所致
主要系预计
租赁负债 13,342,084.44 0.87 4,726,505.21 0.33 182.28 租赁期延长
所致
主要系本期
递延收益 1,542,346.98 0.10 271,938.78 0.02 467.17 收到政府资
助所致
主要系本期
使用权资产
递延所得税
2,519,670.43 0.16 1,293,902.66 0.09 94.73 计提递延所
负债
得税负债所
致
主要系回购
库存股 3,496,117.84 0.23 - - 不适用
股份所致
其他说明
无
2、 境外资产情况
√适用 □不适用
(1) 资产规模
其中：境外资产496,975.10（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因
其他货币资金 325,939.20 保函保证金使用受限
应收票据 3,566,954.00 不符合终止确认条件的背书
交易性金融资产 15,039,545.11 不可提前赎回的结构性存款
合 计 18,932,438.31 /
4、 其他说明
□适用 √不适用
56 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
57 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
1、 重大的股权投资
□适用 √不适用
2、 重大的非股权投资
□适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 减值 金额
应收款项融资 13,671,687.58 67,166,697.68 78,484,288.06 2,354,097.20
交易性金融资产 23,092,666.07 39,545.11 602,000,000.00 610,092,666.07 15,039,545.11
合计 36,764,353.65 39,545.11 669,166,697.68 688,576,954.13 17,393,642.31
证券投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
58 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
4、 私募股权投资基金投资情况
□适用 √不适用
其他说明
无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
注册资本
公司名称 持股比例 （万元） 主营业务 总资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
利普信通 100% 500 为力合微提供应用软件定制服务，同时独立对外销售 92,649,544.04 77,493,207.17 55,107,741.68
为力合微的客户提供技术支持和服务，同时向有需求的
无锡景芯微 100% 2500 客户销售定制研发的产品 26,034,642.78 4,380,809.57 -471,287.00
935.46万
力合微国际 100% 港币 开展海外业务 496,975.10 - -308,818.28
基于力合微自主芯片的通信连接应用方案开发，开展非
甲士智能 100% 1000 电物联网领域的智慧物联、智能家居等相关业务 6,537,366.90 4,291,255.18 -4,975,243.47
长沙力合微 100% 1000 为力合微提供系统、软件及整机，同时独立对外销售 28,064,286.90 15,086,807.89 -2,056,973.43
59 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
60 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1.抓好集成电路芯片作为国家重要技术及产业发展战略的机遇
大力发展国家自主可控的集成电路技术和芯片产品已成为国家战略。我国作为世界快速发展
的经济体并大力发展数字经济，成为全球最大的集成电路产品应用市场。中国报告大厅发布的
《2025-2030年全球及中国芯片行业市场现状调研及发展前景分析报告》指出，随着全球经济数
字化转型加速，芯片作为现代科技的核心驱动力，在多个领域发挥着不可替代的作用。根据最新
研究，2025年全球芯片市场规模预计将达到6,500亿美元，较2023年增长约18%。这一增长主
要得益于人工智能、物联网、自动驾驶等新兴技术的快速发展，以及传统行业数字化转型的需求
推动。
 全球芯片市场规模持续扩大
从市场数据来看，2023年全球芯片市场规模约为5500亿美元。预计到2025年，这两类芯片
的市场份额将进一步提升，分别达到28%和35%，合计占比超过60%。
 人工智能推动芯片技术革新
人工智能技术的快速发展正在深刻改变芯片行业格局。数据显示，2023年人工智能相关芯片
市场规模约为400亿美元，预计到2025年将突破800亿美元，年均增长率超过40%。这一增长
主要得益于神经网络处理器、GPU等专用芯片的广泛应用。
 物联网推动芯片应用场景扩展
物联网技术的普及为芯片行业开辟了新的增长空间。预计到2025年，物联网相关芯片市场规
模将达到1200亿美元，较2023年增长约60%。这一增长主要得益于智能家居、工业互联网等领
域的快速发展。
 供应链优化提升市场竞争力
近年来，全球芯片供应链持续优化，生产效率和成本控制能力显著提升。数据显示，2023年
全球芯片制造成本较2021年降低了约15%，这为行业进一步发展奠定了坚实基础。预计到2025
年，这一趋势将持续，推动更多企业进入高端芯片市场。
 未来三年芯片市场增长潜力展望
从整体来看，未来三年芯片市场将继续保持强劲增长态势。其中，先进制程芯片和专用芯片
将成为主要增长点，市场规模占比将进一步提升。预计到2025年，14nm以下制程芯片市场份额
将达到38%，较2023年提高约12个百分点。
总结来看，随着技术进步和市场需求增长，全球芯片市场正迎来新一轮发展机遇。未来三年，
人工智能、物联网等新兴领域将继续推动芯片市场规模扩大和技术革新，为行业带来更广阔的发
展空间。
61 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
2.物联网市场为国内集成电路技术和芯片提供了发展机遇和巨大空间
物联网连接万物，是新的一波信息产业发展浪潮，也将广泛普及并极大的改变人们的生活和
工作方式，其对集成电路芯片的需求量更大，也对新的技术提出需求。因此，它为国内集成电路
技术和产业发展提供了绝佳的发展机会，国内集成电路技术和产业也必将抓住这波机遇得以快速
发展。
随着国内经济建设和发展基本恢复正常，并提出了数字经济发展战略和规划。物联网是数字
经济的重要支撑。由于国家经济实力的提升以及国家对产业的部署和投入，国内物联网领域的发
展在很多方面处于国际领先地位，特别是在实际应用和市场规模方面，例如智能电网、高铁系统、
智慧城市建设等。这些发展呼唤自主可控的核心技术、标准和芯片产品，为国内芯片企业提供了
前所未有的巨大发展机遇和市场空间。
3.国内相关物联网应用行业格局和趋势
（1）“数字经济”、“新基建”及相关物联网发展带来利好市场需求
根据GSMA预测，2025年全球物联网设备联网数量将达约246亿个。根据有关资料数据统
计，市场规模方面，statista数据显示，2020 年全球物联网市场规模达到 2,480 亿美元，到2025
年预计市场规模将超过1.5万亿美元，复合增长率达到44.59%。另据预测，2017-2025年全球物
联网市场规模年复合增长率达27.02%，2025年全球物联网规模达11.1万亿美元。
我国物联网产业规模发展迅速。国家对国内物联网产业，特别是工业物联网发展高度重视，
密集出台相关政策，推动经济发展、推动技术创新、技术升级和应用落地。
（2）国内行业应用及工业物联网投资大、发展快，特殊的应用场景对通信连接解决方案需
求迫切
公司物联网通信技术和芯片主要应用于物联网智能终端，以下是几个典型的行业应用和工业
物联网细分领域。
①电力物联网通过技术迭代持续建设和发展
电力物联网涵盖发电、输电、变电、配电、用电和调度等各环节，其建立在高速双向通信网
络基础上，通过先进的智能硬件、传感和测量技术、传输技术、智能控制以及管理系统实现，旨
在提升管理和服务，优化输电、配电和用电，建设安全、可靠和坚强的供电电网。
2020年3月16日国家电网党组会议将“具有中国特色国际领先的能源互联网企业”确立为
引领公司长远发展的战略目标，并作出战略规划，2020年至2025年，基本建成具有中国特色国
际领先的能源互联网企业，公司部分领域、关键环节和主要指标达到国际先进，电网智能化数字
化水平显著提升，能源互联网功能形态作用彰显。2026年至2035年，全面建成具有中国特色国
际领先的能源互联网企业。此外，在国家“一带一路”的战略下，智能电网海外出口市场前景广
阔。根据市场研究机构Research and Markets预测，到2027年，中欧和东欧12国智能电网市场规
模可达286亿美元。
62 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
智能电表及用电信息采集是我国智能电网建设的重要组成部分。其通信技术、芯片和终端包
括智能电表通信模块、采集器终端以及集中器终端等，总接入数量包括约7亿只智能电表（通信
模块）、千万台集中器终端。
在国家智能电网用电信息采集系统建设中，本地通信（芯片）随着技术的发展及业务需求的
提升不断迭代。2010年~2018年本地通信技术以窄带电力线通信为主；2018年至2021年本地通
信技术以高速电力线通信为主；随着业务需求的进一步提高，国家电网公司及南方电网公司正在
积极制定高速双模技术规范（高速电力线载波+基于OFDM的高速无线），公司是参与标准制定
的企业之一。2022年以后以高速双模技术为主，开启新一轮的技术升级。此外，配合国网能源互
联网企业发展目标及随着国网营销2.0系统的重新定义，国网新一代集中器（称为能源控制器）
标准于2021年1月15日正式颁布，南网目前也在积极定义新一代南网集中器终端。新型集中器
（能源控制器）终端的推出将在接下来5年内引发智能电网用电信息采集及能源互联网的升级建
设，点燃新的市场需求和业务及服务提升。同时，除智能电表外，还会支持更多终端的接入，包
括采集终端、监测终端、感知设备、智能断路器等，这些都对通信芯片提出了更大量的需求。
②智慧城市建设和发展带来新机遇
智慧城市是国家“数字经济”和“新基建”战略部署和规划的重要组成部分，将迎来更快速
和更大规模的建设和发展。智慧城市主要是指对城市的基础设施及服务系统利用现代通信网络、
信息技术和智能技术进行建设或改造，以提升城市管理和服务水平、优化资源运用效率。主要集
中在服务于民生领域的供电、供水、供气、供热、智慧路灯、交通、公共安全、环保等方面。
根据国际数据公司（IDC）发布最新报告，2024年中国智慧城市ICT市场投资规模达到9,397.1
亿元人民币，较去年有所增长。到2028年，中国智慧城市ICT市场投资规模将增长至12,325.4
亿元人民币。因此，智慧城市建设和发展为相关技术和产品带来了巨大市场需求，包括通信、传
感器、电脑终端及服务器、软件及芯片。在基于统一云平台服务的系统架构下，它更多的是带来
大量的智能终端设备需求，这些智能终端将带来大量的芯片需求。
③综合能源管理市场潜力巨大
能源问题变得越来越重要。随着人类生产力的高度发展、能源消耗的日益增加，地区环境和
全球环境发生急剧改变。现如今，低碳、绿色、节能是可持续发展的主旋律，随着中国宣布“碳
中和”目标，能效管理、节能减排、提供能源效率等受到重视，能源物联网建立能源大数据将是
这一目标的重要支撑技术之一，而相关通信技术和芯片是关键。
公司继续加大高铁能效管理市场力度。中国高速铁路建设发展迅速，中国高铁作为“中国名
片”享誉海内外。截至2024年底，我国铁路营业里程达到16.2万公里，其中高速铁路营业里程
达4.8万公里，高铁运营里程再创新纪录，稳居世界第一。同时，如何通过技术手段推动高铁运
营能源消费结构的调整和优化也提上日程，它是数字化铁路建设和绿色铁路建设的大方向和大趋
势，同时也是响应国家碳中和目标的发展大方向。力合微作为首批参与国铁高铁线路智能用电管
理系统建设的企业，从首条高铁线路技术论证、应用系统开通、运行检验均走在行业的前头，是
63 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
国铁高铁线路能源管理应用的领先者。此外，公司积极开拓包括园区、楼宇、工矿企业等在内的
综合能效管理市场。
在能源变革新时代发展背景下，建立能源物联网、能源大数据、智慧能源管理等发展迅速。
随着智慧能源投资规模的加大，预计到2025年智慧能源规模将达到1600亿元，智慧能源市场空
间较2019年扩大一倍。在政策、资本、市场的共同作用下，我国能源技术创新进入高度活跃期，
新的能源科技成果不断涌现，以“云大物移智”为代表的先进信息技术以前所未有的速度加快迭
代，与能源技术加速融合。公司在智能电网技术基础和累积业务资源的基础上，进行综合能源智
慧管理业务的拓展，并与多家能源服务企业开展综合能源数字化解决方案服务，通过芯片级的物
联网应用解决方案，为客户带来价值。
④智慧光伏及新能源管理市场
随着光伏、特别是分布式光伏的快速发展和应用，智慧光伏或光伏IoT以及电池管理市场需
求快速发展。在光伏发电领域，用技术的手段进行发电监测、安全控制、提高发电效率以及建立
光伏发电物联网和大数据也已提上日程。中国是全球公认的世界光伏产业领导者,占据全球70%以
上市场份额，据“中国光伏行业协会”预测，2024年,全球光伏新增装机量为430GW∽470GW，
我国光伏新增装机量为230GW∽260GW。未来全球的光伏发电发展趋势将更加关注光伏发电的效
率、运维、管理，光伏能源系统全面数字化。通过采用物联网、机器学习、人工智能、数据算力
等技术来实现光伏电站的全数字化优化和升级，这些都会对相关通信技术、数据处理技术和芯片
产生巨大需求。此外，随着电池作为能源在车辆、电动工具等的广泛应用，完善电池管理、监测
等对传输技术提出了市场需求。
⑤PLC智能家居全屋智能步入快速发展跑道
PLC作为完善智能家居、实现全屋智能的设备连接和通信技术，助力智能家居全屋智能快速
发展。随着现代生活中人们对家庭生活舒适、安全、便捷等要求越来越高，家电及家居智能化必
然成为行业发展的趋势。根据IDC发布的2025 年中国智能家居市场十大洞察，预计2025年中国
智能家居市场出货 2.81 亿台，同比增长 7.8%，其中智能照明市场领衔增长。
同时，由于智能家居从底层网络连接到上层应用层功能和协议还没有形成统一的标准和规
范，存在“各自为战”、不同厂家的产品无法互通、统一管理和控制的问题，不同品牌的产品必
须使用不同的APP，给用户带来不便。这些问题本身需要技术创新、标准建立、多模通信技术和
芯片、软件技术来解决，对相关企业是发展机遇，也是国内企业在该领域建立自主核心技术、占
领产业制高点的机会。2020年，热水器知名品牌厂家已推出采用电力线通信和芯片进行智能控制
的家用燃气热水器系列产品以及基于电力线通信和芯片的全屋家电（热水器、壁挂炉等）全联全
控系统。2023年，公司开始联合下游设备厂家着手构建基于PLC技术合作伙伴产品生态圈，并
第一次举办PLC合作伙伴年度大会、与照明行业巨头摩根共同举办PLC国际互联生态沙龙。
64 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
2024年5月28日力合微承办CSHIA 2024智能家居技术生态大会·PLC互联生态峰会，大
会以“迎接全屋智能PLC互通连接新时代”为主题，力合微、居然智慧家、A.O. 史密斯、摩根
智芯、中海科技、中海地产海智创、佛山照明研究院、TCL、慧锐通、欧司朗、世茂物联、佳普
科技、甲士智能、浪潮通信、创维、迈睿、威德姆、一维、华腾、涂鸦、阿里、天猫、腾讯连连
等企业代表出席本次峰会。
2024年12月15日公司主办的“PLC合作生态2024年度大会”在深圳召开。大会以“聚
力谋远，与芯飞扬”为主题，展现2024 年度PLC电线通信在智能家居、智能家电、智能照明、
智慧酒店、智慧空间等的发展、应用、落地，以及探索和交流2025年以及未来的规划和发展。居
然智家、天猫精灵、腾讯云、小米、A.O.史密斯、创维、TCL、西顿、浪潮、中海智能、金云智
能、一维、数字动力、拉斐、招商伊敦、科力屋、米立科技、未来居等，以及智能照明、开关面
板、网关、中控屏、窗帘电机、传感器等品牌企业代表200多人参加了大会，此外，会场外20
多家公司展示了采用力合微PLC芯片及PLC Mesh网络技术的智能家居产品和方案。本次大会得
到了CSHIA、智能头条·智能家居全媒体、上海浦东智能照明联合会、广东省照明电器协会、深
圳市酒店行业协会和未来智能家居设计研究院等单位的支持，并参加了会议。公司PLC技术和芯
片在物联网领域的影响力持续提升。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
面对智能电网数智化市场和应用发展，公司将在现有的高速电力线载波芯片（HPLC）及双模
通信芯片基础上，持续研究通信速率更高、性能更好的新一代PLC和多模技术及SoC芯片，包括
符合南网高速双模通信规范标准的高速双模SOC芯片、国网下一代更高速的PLC芯片等。公司
基于自身核心技术和行业领先地位，积极参与相关标准和规范制定，以自主可控技术为核心、高
集成度SoC芯片和芯片级整体解决方案为优势，围绕智能电网用电信息采集和能源管理应用、低
压配网创新应用以及分布式光伏监控等新能源应用，不断提升在智能电网的核心竞争力。
在非电力物联网领域，公司面向光伏新能源和智能家居应用领域规划系列芯片，包括：支持
北美和IEC PLC光伏组件级快速关断标准的PLC双模光伏组件级快速关断芯片、支持光伏组件监
测及安全关断的PLC高度集成芯片、光伏组件级快速关断驱动功率芯片、光伏高压DC/DC电源
芯片、PLC智慧电池管理芯片等等。公司面向智能家居应用领域将推出高度集成多模SOC通信芯
片，支持PLC+WiFi+Bluetooth，并实现更低成本更优通信能力。同时充分发挥公司在PLC芯片领
域已建立的技术和品牌优势，以及PLC在物联网“最后1公里”接入的性能优势，打造基于PLC
Mesh核心技术打造多品类、多品牌开放接入的PLCP互联生态，打造行业领先的PLC技术和公
司品牌。
公司以国家大力支持集成电路核心技术、核心芯片以及人工智能和物联网应用产业发展为契
机，聚焦智能电网、光伏新能源、综合能效管理、智能家居、智慧酒店、智能照明等应用，以创
65 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
新的技术、具有竞争力的芯片产品及完整解决方案，打造市场领先地位和更大规模应用，进一步
提升公司核心竞争能力和综合竞争实力，致力于发展成为在集成电路设计领域知名品牌和龙头企
业，保障公司战略发展目标的实现，回报股东，回馈社会，再创辉煌！
(三) 经营计划
√适用 □不适用
围绕公司总体战略发展规划，2025年公司总的经营计划是进一步全面布局核心芯片产品在智
能电网、光伏新能源、双碳经济、智能家居等具有巨大潜力的市场应用，坚持自主可控，坚持发
展创新，并积极推动市场：一方面抓住“国网—新型电力系统”、“南网—电网数字化和智能化
转型”建设机遇，拓展PLC技术的应用领域，提升公司市场份额，保持公司技术与市场的领先地
位；另一方面，紧跟国家数字经济发展、“双碳”等市场机遇，大力开拓智慧光伏、储能和电池
智慧管理等新能源应用，智慧高铁等综合能效管理应用，智能家居、智慧酒店、智能照明等消费
类物联网应用。公司在已有芯片产品和应用方案加大营销和市场开拓力度，实现更广泛应用和更
大规模销售的同时，布局、部署和实施新一代物联网通信技术及芯片研发，保障研发投入，为公
司发展提供持续的技术和产品保障，使公司业绩实现稳定增长，并为后续持续健康发展打下坚实
基础。
1.积极布局物联网新一代通信芯片，发展自主可控核心技术，重点投向智慧光伏和电池智慧
管理等新能源领域、智能家居等消费类物联网领域，并实现产业化
公司以物联网市场需求为导向，继续致力于智能电网及物联网通信技术和相关芯片开发，面
对物联网高速发展及广阔的应用前景，专注于智能设备“最后1公里”通信连接技术和集成电路。
一方面，公司通过芯片技术优化，开发出有竞争力的自主芯片产品，积极布局物联网新一代通信
技术及芯片；另一方面，公司基于通信技术及芯片研发等核心竞争力，积极扩充产品线，把握各
领域物联网发展机遇，重点向智慧光伏和智慧电源等新能源智能管理、智能家居领域新一代芯片
及芯片级解决方案的研发及产业化持续发力。继续巩固和发扬公司在电力线通信（PLC）领域技
术优势，包括物理层、网络层、算法技术以及集成电路SoC芯片设计开发技术，通过持续研发，
继续打造公司在PLC作为一种有效物联网智能设备接入和连接技术的龙头地位。继续在扩大带宽、
提升速度、针对国内电网环境特点、优化芯片、提升电网环境自适应性、多模通信等方面加大核
心技术研究和自主创新，开发针对国内外市场的系列芯片，推动公司在电力线载波通信领域技术
及芯片产品开发不断升级突破。
2.聚焦电网数智化建设，深入参与关键技术的标准制定和发展创新，努力扩展公司市场领域，
提升公司市场份额，巩固公司领先优势
首先，智能电网市场将继续建设高性能用电信息采集系统和更新智能电表，继续规模采购
HPLC及高速双模标准的各类模组、集中器等通信产品，公司将抓住机遇，在现有基础上努力提
66 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
升。这包括通过自主技术和自主芯片及保障芯片供应等优势，提升现有HPLC及高速双模产品及
集中器终端市场份额，同时在高速双模技术和芯片上持续保持领先地位。
其次，积极参与国网新一代高速PLC标准起草制订，为电网进一步升级改造、提速做好技术
布局。
此外，针对电网公司建设新型电力系统，电网数字化和智能化建设的需求，利用公司技术、
自主芯片产品和长期服务的优势，努力开拓低压配电网创新应用和分布式光伏发电监控等新能源
应用。同时，进一步加强全国营销和服务网络建设，保障供货，保障服务，进一步提升公司的品
牌建设，市场影响力和市场地位，确保2025年电网市场稳步增长。
3.做好“人工智能AI+物联网通信PLC”融合技术创新布局、通过人工智能技术应用的带动，
以公司已打造的开放互联PLCP生态为抓手，持续加强持续加大物联网市场开拓力度、加速落地
PLC应用，扩大销售规模
（1）以公司新一代物联网芯片为基础，继续加强PLC Mesh即PLBUS PLC品牌推广
在物联网市场，以公司新一代物联网芯片为基础，进一步加大力度进行PLBUS PLC品牌推
广，打造物联网智能设备PLBUS开放和统一数据接口规范，以完善、开放技术体系、为客户带
来实际价值，赢得市场优势，使得在物联网通信领域这一国内自主可控核心技术得以广泛应用，
进一步奠定公司PLC芯片技术和产品的市场领先地位，打造公司在智能设备电力线通信接口技术
上的龙头地位。面向电力物联网、工业物联网、消费物联网领域推出更加优化的PLC芯片及芯片
级解决方案，并确保PLC芯片的稳定供应。
（2）面向家居、酒店消费等市场打造开放互联的PLCP生态，积极推动扩大影响力，助力相
关项目规模落地，提高销售业绩
这几年经过华为、力合微等公司对PLC智能家居应用的大力推动，PLC已经成为全屋智能
有效通信和可靠连接的技术。但为了使得市场能够快速接受，就必须解决PLC产品开放、互联的
问题。力合微作为最早将PLC技术推广到智能家居的芯片企业，很早就意识到这个问题，由此在
2023年开始联合下游设备厂家着手构建基于PLC技术合作伙伴产品生态圈——PLCP。PLCP致
力于在家庭电力线南向构建全屋场景化、多品类、多品牌、开放互联的PLC产品生态，北向可以
通过各种网关连接各个开放或私有的IoT平台。通过2024年组织几次活动推广，目前PLC产品
生态已经有从智能家居集成商、方案商、设备厂家等50多家企业参与，打造了10多个品类、近
百款SKU产品基本可以形成全屋智能所需要的产品。2025年公司将积极参加相关展会、行业活
动等营销市场活动，大力推广PLCP生态希望吸引更多的企业加入，加速丰富、壮大PLCP开放
互联生态，同时加大开拓客户力度，加速客户侧PLC芯片导入、规模供货以及客户PLC智能家
居项目和案例落地，充分发挥公司在PLC芯片领域的技术优势、品牌优势、大规模应用经验优势、
标准优势、自主芯片供应保障优势，使公司在该市场领域成为领先的芯片供应商和客户的首选，
实现销售业绩的提升。
（3）以“绿电、节能”为目标，加大光伏新能源和低碳能效应用市场
67 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
2025年针对光伏新能源应用，首先，公司在电网光伏逆变器监控应用市场将持续发展，扩大
业绩，同时积极开拓非电网光伏逆变器监控应用市场；其次，借助海外MLPE市场成熟发展，聚
焦光伏组件级电力电子（MLPE）市场，聚焦以提高发电效率的逆变器和光伏板监控应用和以光
伏发电运行安全的光伏组件级安全关断应用；最后，公司将在储能、电池能源管理应用发力加大
PLC技术在BMS的推广。
近两年公司高铁市场业绩持续增长，面向公司芯片在高铁智慧能源管理的应用，2025年公司
会继续加大高铁市场投入和开拓力度。同时在工商业大功率照明节能市场（如路灯、隧道照明、
公园照明节能、办公空间照明节能等），公司将会持续挖掘市场需求，努力实现增长。
4.进一步加强全国营销网络建设，进一步加强品牌营销
加强全国营销网络建设，加快对智能物联应用领域的渗透，并加强和深化与经销商的合作，
协同进行产品宣传和市场推广，不断拓宽产品的应用场景，提高整体市场份额。
加强与行业上下游优势企业的交流和合作，共同构建生态圈和生态链。此外，通过积极参加
行业展会、参加或举办行业论坛等方式，加强公司及产品的宣传力度，提升公司知名度，及时掌
握前沿信息，了解客户需求及市场最新动态，提前布局技术和产品。
5.加强海外市场开拓
借助公司在国内市场电力线通信技术和芯片产品形成大规模应用的基础，公司将积极开拓国
际市场，聚焦海外电表、光伏、智能照明等市场，通过与国内外整机/系统出口企业合作，“搭船
出海”。公司将加强公司芯片技术和产品的宣传力度，提升公司的国际知名度，与整机/系统出口
企业建立更广泛的合作，使在该市场板块形成较大突破，为公司带来新的发展空间和一个新的利
润增长点。
6.人才发展计划
人才是公司实现发展战略目标的第一要素，公司将继续秉承“以人为本”的管理理念，进一
步加强人才队伍建设、梯队建设、人才培养力度以及提升研发队伍水平，始终把人才管理、人才
开发和人才储备作为公司战略规划的重要组成部分。在充分发挥现有人才资源优势的基础上，公
司加大力度引进更多的专业人才，特别是核心技术人才、市场和销售人才以及管理人才。
公司将继续加强算法研发中心、芯片研发中心和产品应用事业部的建设，在各中心和事业部，
进一步形成和加强由关键核心技术人员、高层次技术人才组成的研发人才梯队，关键人才积极引
进，持续提升研发团队整体素质，为公司保持技术领先、攻关新技术、研发新产品提供坚实的人
才基础。
公司将通过研发项目带动的方式，在实战中提升团队的技术能力和协作精神；通过加强与海
内外知名企业合作的方式，持续提升国际视野、技术水平和研发能力；通过培养和引进高层次研
发人才、加强与高校合作、校园招聘和社会招聘等多种方式，持续优化公司的研发人才队伍结构，
建立未来人才储备机制；通过加强企业文化宣导、传承，提高公司的凝聚力和团队的战斗力！
68 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
公司将建立有效的人才培养机制，为各岗位人才提供能力和素质的提升计划，强化培训的落
地性和实战性，为企业加速发展不断注入活力。同时，公司秉承“以贡献定待遇，以责任定报酬”
的理念，通过多样化的激励机制，为各岗位优秀人才提供有竞争力的薪酬，对核心岗位设置股权
激励，以期达到公司与员工共同成长和发展的目标！
7.加强管理体系建设，持续保证供应链体系的有效运转，进一步加强企业文化建设
公司将按照《公司法》《公司章程》要求，不断完善各项内部管理制度，提高重大事项的科
学决策水平及决策效率；加强对公司各层级业务及政策的培训，提升管理能力和水平，加强管理
和责任意识，自上而下地促进公司治理水平和管理水平的提升；同时，加强和完善企业文化建设，
营造质量至上的企业文化，强化产品质量主体责任，加强对供应厂商的管理，保障供应链有效运
转、督促其提升工艺水平，提高产品良率，确保公司产品的质量；加强对客户的梳理和筛选，强
化大客户、优质客户服务，增强客户粘度，维护公司品牌和产品的良好形象。
8.做好经营计划部署工作，保障经营工作的实施和目标的完成
对管理层做好经营计划部署工作，明确经营计划、经营工作和经营目标，制定实施计划，夯
实管理层责任，保证各项目标全面承接、责任清晰、有效协同，并滚动管理，确保全年经营目标
的全面完成。对公司的重大经营管理事项科学决策，加强公司内控体系规范，优化企业运营管理
体系，防范企业风险，确保公司健康可持续发展。
(四) 其他
□适用 √不适用
第四节 公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用 □不适用
在公司治理方面，公司董事会、监事会、管理团队严格按照《公司法》《证券法》《上市公
司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《公司章程》等法律法规和规范性文件要
求，不断完善公司法人治理结构，构建企业和谐的发展环境，正确处理好与投资者的交流互动关
系，建立健全内部控制体系，进一步促进公司规范运作，提高治理水平，为公司发展提供保障。
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况符合上市公司
治理规范性文件的要求，具体情况如下：
1．关于股东和股东大会
报告期内，公司共召开1次年度股东大会和2次临时股东大会，且经律师现场见证并对其合
法性出具了法律意见书。公司严格按照有关法律法规及《公司章程》《深圳市力合微电子股份有
限公司股东大会议事规则》等相关规定的要求召集、召开股东大会，对股东大会审议事项进行规
范表决，确保全体股东充分行使合法权利。
69 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
2．关于董事与董事会
报告期内，公司董事会召开了12次会议。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事
会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体董事认真出席董事会并参
加股东大会，不断加深有关法律法规知识的学习，以诚信、勤勉、尽责的态度履行相应职责。董
事会严格按照《公司章程》《深圳市力合微电子股份有限公司董事会议事规则》等相关规定召集、
召开董事会，执行股东大会决议并依法行使职权。公司董事会下设立审计委员会、战略委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会，对公司提高经营管理能力及确保投资决策科学性具有重要意义。
3．关于监事和监事会
报告期内，公司监事会召开了8次会议。公司监事会设监事3名，其中1名为职工监事，公
司监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司严格按照《公司法》《深
圳市力合微电子股份有限公司监事会议事规则》等相关规定，规范监事会的召集、召开和表决程
序，全体监事认真履行职责并列席公司董事会、股东大会。公司监事会能够独立有效地对公司财
务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
4．信息披露与透明度
公司严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《公司章程》
等相关规定，依法履行信息披露义务。报告期内，公司真实、准确、完整、及时地披露公司信息；
公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权；积极推动自愿性信息披露，努力提高公司信息透
明度，确保投资者能及时、准确、全面地获取公司信息。
5．投资者关系管理
公司董事会致力于构建企业和谐的发展环境，正确处理好与投资者的交流互动关系。报告期
内，公司加强了投资者关系管理工作，通过设置投资者热线、公司网站投资者关系栏目与投资者
保持沟通交流，认真对待股东上证E互动提问、来电和咨询。公司重视投资者在来电或来访中关
注的问题以及提出的建议，主动接受投资者的监督。
6．关于内控规范
报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，建立了适合公司经营发展需
要的内部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范能力
和规范运作水平。
7．内幕信息管理工作
公司严格按照有关规定规范内幕信息的管理和对外部报送信息的登记和备案。通过制定《内
幕信息知情人管理制度》，并认真按照制度的规定执行，进一步规范了公司对信息知情人的管理
工作。在编制披露定期报告过程中，建立了内幕信息知情人登记表，如实、完整地记录内幕信息
在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、
公平和公正。
70 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大
差异，应当说明原因
□适用 √不适用
二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争
或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用 √不适用
三、股东大会情况简介
决议刊登的指定网站 决议刊登的
会议届次 召开日期 会议决议
的查询索引 披露日期
2023年年度 2024年4 上海证券交易所网站 2024年4月 会议审议通过了《关于公司<2023
股东大会 月29日 （www.sse.com.cn） 30日 年度董事会工作报告>的议案》
《关于公司<2023 年度财务决算
报告>的议案》《关于公司<2024
年度财务预算报告>的议案》等13
项议案，不存在议案被否决的情
况。
2024年第一 2024年7 上海证券交易所网站 2024年7月 会议审议通过了《关于变更公司注
次临时股东 月25日 （www.sse.com.cn） 26日 册资本并修改<公司章程>的议
大会 案》《关于修订<2021年限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的
议案》《关于修订<2023年限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要
的议案》，不存在议案被否决的情
况。
2024年第二 2024 年 上海证券交易所网站 2024 年 11 会议审议通过了《关于使用剩余超
次临时股东 10 月 19 （www.sse.com.cn） 月7日 募资金永久补充流动资金的议
大会 日 案》，不存在议案被否决的情况。
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司召开了3次股东大会。公司股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议
人员资格、表决程序等均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。
四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用 √不适用
71 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
五、红筹架构公司治理情况
□适用 √不适用
72 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一) 现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
单位：股
报告期内
从公司获 是否在公
任期起始日 任期终止 年初持股 年末持股 年度内股份 增减变动
姓名 职务 性别 年龄 得的税前 司关联方
期 日期 数 数 增减变动量 原因
报酬总额 获取报酬
（万元）
董事长 2023-9-8 2026-9-7 资本公积
副董事长 2020-8-27 2023-9-8 金转增、股
LIU KUN 男 62 8,290,000 10,043,978 1,753,978 395.00 否
权激励归
总经理 2020-8-27 2026-9-7
属
资本公积
冯震罡 董事 男 48 2020-8-27 2026-9-7 2,681,200 3,193,440 512,240 3.00 是
金转增
罗宏健 董事 男 49 2023-9-8 2026-9-7 - - - / 0.25 是
SU YAN
董事 男 53 2023-9-8 2026-9-7 - - - / 3.00 是
DONG
董事 2023-9-8 2026-9-7 资本公积
金转增、股
黄兴平 男 50 468,000 590,394 122,394 177.00 否
副总经理 2021-9-26 2026-9-7 权激励归
属
董事 2024-4-30 2026-9-7 资本公积
副总经理 2023-9-8 2026-9-7 金转增、股
陈丽恒 男 46 131,500 198,590 67,090 124.05 否
核 心 技 术 无固定期 权激励归
2006-10-6
人员 限 属
李忠轩 独立董事 男 52 2020-8-27 2026-9-7 - - - / 8.40 否
常军锋 独立董事 男 50 2022-5-31 2026-9-7 - - - / 8.40 否
陈慈琼 独立董事 女 55 2021-6-29 2026-9-7 - - - / 8.40 否
王慧梅 职 工 代 表 女 39 2020-8-27 2026-9-7 - - - / 26.81 否
73 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
监事、监事
会主席
曹欣宇 监事 女 42 2020-8-27 2026-9-7 - - - / 2.40 是
艾迎春 监事 女 44 2021-12-28 2026-9-7 - - - / 22.16 否
资本公积
高峰 副总经理 男 64 2021-9-26 2026-9-7 18,000 21,600 3,600 66.54 否
金转增
资本公积
金转增、股
钟丽辉 副总经理 女 49 2023-9-8 2026-9-7 54,810 99,364 44,554 77.08 否
权激励归
属
副总经理、
夏镔 董 事 会 秘 男 49 2024-6-26 2026-9-7 - - - / 38.13 否
书
副总经理 2023-9-8 2026-9-7 资本公积
金转增、股
张志宇 核 心 技 术 男 47 无固定期 15,000 44,394 29,394 99.25 否
2023-10-23 权激励归
人员 限
属
资本公积
金转增、股
李海霞 财务总监 女 52 2023-12-25 2026-9-7 30,000 42,478 12,478 42.00 否
权激励归
属
核 心 技 术 无固定期 股权激励
朱永 男 47 2009-2-9 - 32,632 32,632 76.32 否
人员 限 归属
资本公积
董事、副总
金转增、二
刘元成 经 理 （ 离 男 54 2020-8-27 2024-4-8 2,900,000 2,610,000 -290,000 25.00 否
级市场卖
任）
出
资本公积
副总经理、
金转增、二
吴颖 董 事 会 秘 女 52 2020-8-27 2024-5-30 1,700,000 1,530,000 -170,000 24.52 否
级市场卖
书（离任）
出
74 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
合计 / / / / / 16,288,510 18,406,870 2,118,360 / 1,227.71 /
姓名 主要工作经历
曾任上海交通大学电子工程系副教授、教授；先后于新加坡南洋理工大学、新加坡新科技电子集团、美国新思科技公司等从事CDMA移动
通信研究、无线通信系统研发、无线和宽带通信专用集成电路（ASIC）设计和开发；现任公司董事长及总经理，深圳市利普信通科技有
LIU KUN
限公司执行董事，无锡景芯微电子有限公司董事长、总经理，力合微电子国际有限公司董事，深圳市甲士智能科技有限公司执行董事，
长沙力合微智能科技有限公司执行董事兼总经理；同时担任深圳市半导体行业协会咨询委员会委员。
曾任苏州粮食局科员，德高（广州）建材有限公司武汉分公司总经理，武汉派丽德高建材有限公司总经理。现任铃鹿复合建材（上海）
冯震罡
有限公司董事兼总经理，铃鹿石家庄复合建材有限公司董事兼总经理。2019年4月至今任公司董事。
曾任湖南省茶业总公司临湘茶厂财计科科长、深圳市联建光电股份有限公司财务部主管、国诺实业（深圳）有限公司财务部高级主管、
罗宏健 深圳市新宇龙信息科技有限公司财务部经理、新达通科技股份有限公司财务总监兼董事会秘书、茂硕电源科技股份有限公司财务总监。
现任力合科创集团有限公司财务总监、深圳市力合科创股份有限公司财务部部长及总会计师，2023年9月至今担任公司董事。
曾任IBM、华为以及北电网络研发工程师、希尔思仪表（深圳）有限公司董事副总经理、力合科创集团有限公司创新协同部常务副总经理、
SU YAN DONG 深圳臻像科技有限公司董事、中科星睿（北京）有限公司董事。现任深圳润德工程有限公司董事、深圳市铂岩科技有限公司董事，2023
年9月至今担任公司董事。
曾任北京爱国者科技有限公司产品经理，深圳宇科通信有限公司区域销售经理，公司产品经理、市场部经理。2017年至2021年9月历任
黄兴平
公司监事、营销总监。现任公司董事、副总经理。
陈丽恒 2006年加入力合微，现任公司董事、副总经理、系统及算法研发中心总经理，并兼任智能应用事业部总经理。
现为中国注册律师及中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁员、北京德恒（深圳）律师事务所高级合伙人，并持有美国纽约州律师资格。2000
年4月至2008年3月期间先后在深圳担保集团、华为技术有限公司南部非洲地区部及法务部、北京金杜律师事务所深圳分所等单位担任
李忠轩 法务主管、海外法务经理、证券部律师等职务。曾任东莞铭普光磁股份有限公司、广东江粉磁材股份有限公司及跨境通宝电子商务股份
有限公司独立董事，2020年12月至今任惠州市锦好医疗科技股份有限公司独立董事，2023年12月至今任深圳市创想三维科技股份有限
公司独立董事。2020年8月至今任公司独立董事。
曾任深圳华发电子股份有限公司研发部工程师、深圳艾科创新微电子有限公司研发部工程师、项目经理、部门经理、研发总监、副总经
理等、深圳市华瑞微电子有限公司副总经理、深圳佰维存储科技股份有限公司独立董事、上海哥瑞利软件股份有限公司独立董事、深圳
常军锋 市龙图光罩股份有限公司独立董事、深圳尚阳通科技股份有限公司独立董事。现任深圳市半导体行业协会秘书长，深圳科创新源新材料
股份有限公司独立董事（上市公司）、气派科技股份有限公司独立董事（上市公司）、深圳市金誉半导体股份有限公司独立董事，2022
年5月至今任公司独立董事。
曾任蛇口中华会计师事务所项目经理、深圳市北大纵横财务顾问有限公司财务经理、深圳市松禾资本管理有限公司财务总监、松禾关爱
陈慈琼
基金会理事、汉雅星空文化科技有限公司董事、深圳市中航健康时尚集团股份有限公司监事，现为深圳市松禾资本管理有限公司合伙人、
75 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
深圳市朗坤科技股份有限公司独立董事。自2021年6月29日起，担任公司独立董事。
曾任深圳市小优科技有限公司招聘专员、深圳市指尖城市网络科技有限公司人力资源主管、深圳纽扣来了信息科技有限公司人力资源经
王慧梅
理；现任公司人力资源主管、监事会主席。
曹欣宇 现任职杭州立元创业投资股份有限公司投资经理兼监事，浙江汇诺机电设备有限公司监事、公司监事。
兼任深圳市捌零贰零贸易有限公司执行董事、总经理，深圳市三勤贸易有限公司总经理、执行董事。2007 年 4 月进入深圳市力合微电子
艾迎春
股份有限公司至今，现担任商务经理，自2021年12月28日起担任公司监事。
曾在中国舰船研究院723所工作，历任项目工程师、项目负责人，曾任新加坡UNIFY 中国区负责人、深圳力合视达科技有限公司总经理、
高峰 上海可鲁电气技术有限公司董事、张家口沪东电子科技有限公司总经理、上海东浦数据服务有限公司监事，公司营销总监；现担任公司
副总经理。
曾任深圳市合新国际物流股份有限公司深圳分公司总经理、深圳新合程国际物流股份有限公司总裁办主任、商务总监，现担任公司副总
钟丽辉 经理、总经理助理、商务与供应链总监，深圳市力合微电子股份有限公司珠海分公司负责人，深圳市力合微电子股份有限公司湖南分公
司负责人。
张志宇 2005年加入力合微，历任芯片设计部设计工程师、项目经理、副总工、总工、芯片研发中心总经理，现任公司副总经理。
2004 年加入力合微，历任财务经理、财务副总监、高级资金经理，现任公司财务总监，兼任深圳市志行正恒投资合伙企业（有限合伙）
李海霞
执行事务合伙人。
2001年6月-2007年11月，历任健康元药业集团股份有限公司法务专员、高级法务专员。2007年12月-2017年12月，任深圳市怡亚通
供应链股份有限公司法务副总监；2017年12月至2022年4月，任深圳市怡亚通供应链股份有限公司副总经理兼董事会秘书；2022年5
夏镔
月至2022年12月，任深圳市怡亚通供应链股份有限公司投资管理中心副总裁，负责公司股权投资管理工作。2024年6月至今任公司副
总经理、董事会秘书。
2001年起一直从事电力线通信技术应用方案研发、设计、开发相关工作。自2009年加入力合微后，负责基于公司电力线通信芯片面向各
朱永 种应用的网络技术研究和完整的产品方案开发及管理工作。历任应用开发技术总监、物联网应用开发部经理、智能应用事业部总经理职
务，现任公司技术总监兼物联网应用事业部总经理。
曾在天潼微电子有限公司、日本 OST 株式会社、新加坡 Nono Silicon 公司任职。曾任公司项目经理、设计部经理、副总经理兼产品总
刘元成（离 监、董事、副总经理、深圳市甲士智能科技有限公司总经理、深圳市利普信通科技有限公司总经理、无锡景芯微电子有限公司董事、力
任） 合微电子国际有限公司董事、长沙力合微智能科技有限公司监事、深圳市力合微电子股份有限公司湖南分公司负责人、深圳市力合微电
子股份有限公司西安分公司负责人。
曾任京山民间开发公司财务部职员，深港产学研创投资产管理部经理，深圳市丰河环境工程技术有限公司董事。曾任公司总经理助理、
吴颖（离任）
公司财务负责人、公司副总经理、董事会秘书、无锡景芯微电子有限公司董事、深圳市甲士智能科技有限公司监事。
其它情况说明
□适用 √不适用
76 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
(二) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1、 在股东单位任职情况
√适用 □不适用
任职人员姓 在股东单位担任
股东单位名称 任期起始日期 任期终止日期
名 的职务
罗宏健 力合科创集团有限公司 财务总监 2016年9月1日 /
SU YAN 创新协同部常务 2017年5月10日 2024年1月15
力合科创集团有限公司
DONG 副总经理 日
杭州立元创业投资股份有 2010年3月1日 /
曹欣宇 投资经理
限公司
杭州立元创业投资股份有 2015年9月28日 /
曹欣宇 监事
限公司
深圳市志行正恒投资合伙 2013年6月21日 /
李海霞 执行事务合伙人
企业（有限合伙）
在股东单位 无
任职情况的
说明
2、 在其他单位任职情况
√适用 □不适用
任职人员 在其他单位担任的
其他单位名称 任期起始日期 任期终止日期
姓名 职务
LIU KUN 深圳市甲士智能科技有 执行董事 2016年12月23日 /
限公司
LIU KUN 无锡景芯微电子有限公 董事长、总经理 2009年11月6日 /
司
LIU KUN 深圳市利普信通科技有 执行董事 2012年10月23日 /
限公司
LIU KUN 长沙力合微智能科技有 执行董事、总经理 2018年7月19日 /
限公司
罗宏健 深圳力合信息技术有限 董事长 2021年9月23日 /
公司
罗宏健 重庆路泊通科技有限公 董事长 2021年11月18日 /
司
罗宏健 深圳力合金融控股股份 董事 2018年5月11日 /
有限公司
罗宏健 太仓仁力新科技发展有 董事 2020年1月10日 /
限公司
罗宏健 湖南力合长株潭创新中 董事长 2023年9月21日 2024 年 9 月 6
心有限公司 日
罗宏健 湖南力合长株潭创新中 董事 2024年9月6日 /
心有限公司
罗宏健 力合智城（深圳）发展 董事 2020年3月2日 /
有限公司
罗宏健 深圳茂硕新能源科技有 董事 2015年1月28日 /
限公司
罗宏健 深圳力合创新发展有限 监事 2020年6月1日 /
77 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
公司
罗宏健 珠海华金资本股份有限 董事 2023年9月26日 /
公司
罗宏健 深圳力合报业大数据中 董事长 2023年10月31日 /
心有限公司
罗宏健 深圳力合数字电视有限 执行董事、总经理 2023年9月22日 /
公司
罗宏健 深圳力合数字电视技术 执行董事、总经理 2023年9月27日 /
有限公司
罗宏健 深圳力合视达科技有限 董事 2023年9月21日 /
公司
罗宏健 广东顺德力合智德科技 董事 2022年12月7日 /
园投资有限公司
罗宏健 深圳力合紫荆产业发展 董事长 2024年3月13日 /
有限公司
SU YAN 中科星睿科技（北京） 董事 2023年6月19日 2024年4月25
DONG 有限公司 日
SU YAN 中科星睿科技（北京） 联席总经理 2023年6月19日 /
DONG 有限公司
SU YAN 深圳市铂岩科技有限公 董事 2023年6月18日 /
DONG 司
SU YAN 深圳润德工程有限公司 董事 2022年3月21日 /
DONG
SU YAN 深圳臻像科技有限公司 董事 2021年4月7日 2024 年 2 月 6
DONG 日
黄兴平 无锡景芯微电子有限公 董事 2024年5月20日 /
司
冯震罡 铃鹿复合建材（上海） 董事兼总经理 2016年4月 /
有限公司
冯震罡 铃鹿石家庄复合建材有 董事、总经理 2016年4月28日 /
限公司
陈丽恒 深圳市利普信通科技有 董事 2024年4月25日 /
限公司
李忠轩 北京德恒（深圳）律师 高级合伙人 2008年3月 /
事务所
李忠轩 惠州市锦好医疗科技股 独立董事 2020年12月 /
份有限公司
李忠轩 深圳市创想三维科技股
独立董事 2023年12月 /
份有限公司
陈慈琼 深圳市中航健康时尚集 监事 2008年2月28日 2025年1月17
团股份有限公司 日
陈慈琼 深圳市朗坤科技股份有 独立董事 2024年7月9日
限公司
常军锋 深圳科创新源新材料股 独立董事 2021年9月29日 /
份有限公司
常军锋 深圳市金誉半导体股份 独立董事 2020年9月25日 /
有限公司
常军锋 气派科技股份有限公司 独立董事 2022年12月26日 /
张志宇 长沙力合微智能科技有 监事 2024年4月26日 /
限公司
78 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
张志宇 无锡景芯微电子有限公 监事 2024年5月20日 /
司
钟丽辉 深圳市力合微电子股份 负责人 2024年3月26日 /
有限公司珠海分公司
钟丽辉 深圳市力合微电子股份 负责人 2024年4月26日 /
有限公司湖南分公司
夏镔 云南本元支付管理有限 董事 2019年1月11日 /
公司
曹欣宇 浙江汇诺机电设备有限 监事 2018年5月22日 /
公司
艾迎春 深圳市捌零贰零贸易有 执行董事,总经理 2022年10月 /
限公司
艾迎春 深圳市三勤贸易有限公 执行董事,总经理 2023年4月 /
司
刘 元 成 深圳市利普信通科技有 总经理 2012年10月23日 2024年4月25
（离任） 限公司 日
刘 元 成 长沙力合微智能科技有 监事 2018年7月19日 2024年4月26
（离任） 限公司 日
刘 元 成 无锡景芯微电子有限公 董事 2009年11月6日 2024年5月20
（离任） 司 日
吴颖（离 无锡景芯微电子有限公 董事 2009年11月6日 2024年5月20
任） 司 日
吴颖（离 深圳市甲士智能科技有 监事 2016年12月23日 /
任） 限公司
在其他单 无
位任职情
况的说明
(三) 董事、监事、高级管理人员和核心技术人员报酬情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
董事、监事、高级管理人员报 董事、监事的津贴由股东大会确定，高级管理人员的报酬由董事会
酬的决策程序 批准。
董事在董事会讨论本人薪酬
是
事项时是否回避
薪酬与考核委员会或独立董
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对董事、高级管理人员相关报
事专门会议关于董事、监事、
酬事项发表了同意的审核意见，具体审议情况详见“第四节”之“九、
高级管理人员报酬事项发表
董事会下设专门委员会情况”
建议的具体情况
1、独立董事以及未在公司担任具体管理职务的非独立董事领取董
事津贴；在公司担任具体职务的董事，按照公司相关薪酬与绩效考
核管理制度领取薪酬，不再另行领取津贴；
董事、监事、高级管理人员报
2、在公司担任具体职务的监事按照公司相关薪酬与绩效考核管理
酬确定依据
制度领取薪酬，同时领取监事津贴；未在公司担任具体管理职务的
监事领取监事津贴。
3、高级管理人员的薪酬根据按照公司薪酬管理制度确定。
董事、监事和高级管理人员报 报告期内，公司董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付与公司
酬的实际支付情况 披露的情况一致。
报告期末全体董事、监事和高 1,151.39
79 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
级管理人员实际获得的报酬
合计
报告期末核心技术人员实际
694.62
获得的报酬合计
(四) 公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
陈丽恒 董事 选举 股东大会选举
夏镔 副总经理、董事会秘书 聘任 董事会聘任
刘元成 董事、副总经理 离任 因个人原因辞职
吴颖 副总经理、董事会秘书 离任 因个人原因辞职
(五) 近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用 √不适用
(六) 其他
□适用 √不适用
七、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
第四届董事会第 会议审议通过了《关于不向下修正“力合转债”转股价格的议
2024/1/26
六次（临时）会议 案》
第四届董事会第 会议审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案
2024/2/19
七次（临时）会议 的议案》
第四届董事会第 会议审议通过了《关于不向下修正“力合转债”转股价格的议
2024/2/26
八次（临时）会议 案》
会议审议通过了《关于公司<2023 年度总经理工作报告>的议
第四届董事会第 案》《关于公司<2023 年度董事会工作报告>的议案》《关于
2024/3/25
九次会议 公司<董事会审计委员会2023年度履职报告>的议案》等共22
个议案
第四届董事会第 会议审议通过了《关于补选公司第四届董事会非独立董事的议
2024/4/8
十次（临时）会议 案》《关于募集资金使用计划及置换情况的议案》
第四届董事会第
会议审议通过了《关于公司<2024年第一季度报告>的议案》
十一次（临时）会 2024/4/15
《关于续聘公司2024年度会计师事务所的议案》
议
会议审议通过了《关于变更公司注册资本并修改<公司章程>
第四届董事会第
的议案》《关于修订<2021 年限制性股票激励计划（草案）>
十二次（临时）会 2024/6/26
及其摘要的议案》《关于修订<2023年限制性股票激励计划（草
议
案）>及其摘要的议案》等共7个议案
会议审议通过了《关于公司<2024 年半年度报告>及其摘要的
议案》《关于公司<2024年半年度募集资金存放与使用情况的
第四届董事会第
2024/8/22 专项报告>的议案》《关于公司<2024 年度“提质增效重回报”
十三次会议
专项行动方案的半年度评估报告>的议案》《关于制定<舆情管
理制度>的议案》
第四届董事会第 会议审议通过了《关于不向下修正“力合转债”转股价格的议
2024/9/18
十四次（临时）会 案》
80 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
议
会议审议通过了《关于公司<2024 年第三季度报告>的议案》
第四届董事会第 《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》《关于
十五次（临时）会 2024/10/18 使用剩余超募资金永久补充流动资金的议案》《关于调整部分
议 募投项目内部投资结构并延期的议案》《关于召开 2024 年第
二次临时股东大会的议案》
会议审议通过了《关于公司 2021 年限制性股票激励计划第三
个归属期符合归属条件》《关于作废部分公司 2021 年限制性
第四届董事会第
股票激励计划已授予尚未归属的限制性股票》《关于公司2023
十六次（临时）会 2024/11/8
年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期符合归属
议
条件》《关于作废部分公司 2023 年限制性股票激励计划已授
予尚未归属的限制性股票》
第四届董事会第
会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行
十七次（临时）会 2024/12/30
现金管理的议案》
议
八、董事履行职责情况
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况
参加股东
参加董事会情况
大会情况
董事 是否独
本年应参 以通讯 是否连续两 出席股东
姓名 立董事 亲自出 委托出 缺席
加董事会 方式参 次未亲自参 大会的次
席次数 席次数 次数
次数 加次数 加会议 数
LIU
否 12 12 2 0 0 否 3
KUN
冯震罡 否 12 12 12 0 0 否 3
罗宏健 否 12 12 3 0 0 否 3
SU
YAN 否 12 12 8 0 0 否 3
DONG
黄兴平 否 12 12 9 0 0 否 3
陈丽恒 否 6 6 4 0 0 否 3
陈慈琼 是 12 12 6 0 0 否 3
常军锋 是 12 12 7 0 0 否 3
李忠轩 是 12 12 8 0 0 否 3
刘 元 成
否 4 4 2 0 0 否 0
（离任）
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 12
其中：现场会议次数 0
通讯方式召开会议次数 0
现场结合通讯方式召开会议次数 12
(二) 董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
81 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
(三) 其他
□适用 √不适用
九、董事会下设专门委员会情况
√适用 □不适用
(一) 董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计委员会 陈慈琼、冯震罡、李忠轩
提名委员会 李忠轩、常军锋、SU YAN DONG
薪酬与考核委员会 常军锋、陈慈琼、冯震罡
战略委员会 LIU KUN、罗宏健、黄兴平、常军锋、陈丽恒
(二) 报告期内审计委员会召开7次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
2024年1 审议《关于与天健会计师事务所（特殊普通 全体委员一致通 不适用
月22日 合伙）对2023年度审计计划沟通的议案》 过所有议案
2024年3 审议《关于对公司2023年度财务报告初步 全体委员一致通 不适用
月20日 审计结果进行沟通的议案》《关于审计部 过所有议案
2023年度工作总结及2024年工作计划的议
案》
2024年3 审议《关于公司<董事会审计委员会 2023 全体委员一致通 不适用
月22日 年度履职报告>的议案》《关于公司<2023 过所有议案
年度财务决算报告>的议案》《关于公司
<2024 年度财务预算报告>的议案》《关于
公司<2023 年年度报告>及其摘要的议案》
《关于公司<2023 年度募集资金存放与使
用情况的专项报告>的议案》《关于公司
<2023年度内部控制评价报告>的议案》
《关于公司2023年度利润分配及资本公积
金转增股本方案的议案》《关于增加公司
2023 年度日常关联交易预计的议案》《关
于公司 2024 年度日常关联交易预计的议
案》《关于<审计委员会对会计师事务所履
行监督职责情况报告>的议案》《关于<会
计师事务所履职情况评估报告>的议案》
2024年4 审议《关于公司<2024 年第一季度报告>的 全体委员一致通 不适用
月12日 议案》《关于续聘公司2024年度会计师事 过所有议案
务所的议案》
2024年8 审议《关于公司<2024 年半年度报告>及其 全体委员一致通 不适用
月22日 摘要的议案》《关于公司<2024年半年度募 过所有议案
集资金存放与使用情况的专项报告>的议
案》《关于<审计部 2024 年半年度工作总
结>的议案》
2024年 审议《关于公司<2024 年第三季度报告>的 全体委员一致通 不适用
10月17 议案》 过所有议案
日
2024年 审议《关于与天健会计师事务所（特殊普通 全体委员一致通 不适用
82 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
12月13 合伙）对2024年度审计计划沟通的议案》 过所有议案
日
(三) 报告期内提名委员会召开2次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
2024年4 审议《关于补选公司第四届董事会非独立董 全体委员一致通
不适用
月8日 事的议案》 过所有议案
2024年6 审议《关于聘任公司副总经理、董事会秘书 全体委员一致通
不适用
月25日 的议案》 过所有议案
(四) 报告期内薪酬与考核委员会召开3次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
审议《关于公司2023年度董事薪酬的议案》
2024 年 2 全体委员一致通
《关于公司2023年度高级管理人员薪酬的 不适用
月7日 过所有议案
议案》
审议《关于修订<2021年限制性股票激励计
划（草案）>及其摘要的议案》《关于修订
<2023年限制性股票激励计划（草案）>及
2024 年 6 全体委员一致通
其摘要的议案》《关于调整2021年限制性 不适用
月25日 过所有议案
股票激励计划授予价格与授予数量的议案》
《关于调整2023年限制性股票激励计划授
予价格与授予数量的议案》
审议《关于公司2021年限制性股票激励计
划第三个归属期符合归属条件的议案》《关
于作废部分公司2021年限制性股票激励计
划已授予尚未归属的限制性股票的议案》
2024 年 全体委员一致通
《关于公司2023年限制性股票激励计划首 不适用
11月8日 过所有议案
次授予部分第一个归属期符合归属条件的
议案》《关于作废部分公司2023年限制性
股票激励计划已授予尚未归属的限制性股
票的议案》
(五) 报告期内战略委员会召开1次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
2024 年 3 审议《关于公司2024年战略发展规划的议 全体委员一致通 不适用
月25日 案》 过所有议案
(六) 存在异议事项的具体情况
□适用 √不适用
十、监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
83 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
十一、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一) 员工情况
母公司在职员工的数量 234
主要子公司在职员工的数量 82
在职员工的数量合计 316
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
生产人员 40
销售人员 68
技术人员 183
财务人员 12
行政人员 13
合计 316
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士研究生 5
硕士研究生 31
本科 176
专科 81
高中及以下 23
合计 316
(二) 薪酬政策
√适用 □不适用
公司制定了具有市场竞争力、符合公司战略发展需要的薪酬体系，依据不同岗位的职位特性
和对能力的不同要求，设立不同岗位级别，并根据员工工作绩效评估结果，逐步提升员工薪酬水
平，激发员工的主动性和创造性。
公司根据战略发展规划制定薪酬福利和人工成本的预算管理方式，不断优化人员配置，提升
人员效率。
(三) 培训计划
√适用 □不适用
公司针对不同的岗位专业技术需求，制定了系统的培训体系，并根据战略发展的需求和员工
发展意愿，制定员工职业生涯规划。公司采用内训和外训相结合的方式，内训方式是各部门定期
制定规划、组织部门内部和跨部门的专业技术培训，并推广在工作中持续学习和反馈提升；2024
年公司还引进了培训SAAS-力合微凌云学院，公司统一组织全员学习及部门依据需要进行线上学
习，极大的提高了员工的综合素质及技能；外训方面是选拔技术人员参与外部技术培训，实时了
84 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
解技术发展和趋势，并进行内化和团队内分享。同时公司推进管理方面的培训和工作方法分享，
促进管理人员管理技能的持续提升。
(四) 劳务外包情况
√适用 □不适用
劳务外包的工时总数 6,121
劳务外包支付的报酬总额（万元） 12.85
十二、利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
1.报告期内现金分红政策的执行情况
公司于2024年3月25日召开第四届董事会第九次会议、第四届监事会第五次会议审议通过
了《关于公司2023年度利润分配及资本公积金转增股本方案的议案》，公司拟以实施权益分派股
权登记日登记的公司总股本扣减公司回购专用证券账户中股份为基数，向全体股东每10股派发现
金红利3.50元（含税），同时以资本公积金每10股转增2股，不送红股。该利润分配方案经公
司2024年4月29日的2023年年度股东大会审议通过，并于2024年5月23日实施完成。
2.公司现金分红政策的制定、执行或调整情况
在保持自身持续稳健发展的同时，公司高度重视股东的合理投资回报，根据中国证监会的相
关规定，《公司章程》对现金分红政策、利润分配政策的审议程序作出了明确规定。公司的利润
分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策机制和
程序完备。公司独立董事尽责履职，对有关现金分红政策的议案认真审核并发表独立意见。公司
通过多种方式为中小股东提供充分表达意见和诉求的机会，充分维护中小股东的合法权益。
3.公司2024年度利润分配方案
公司拟以实施权益分派股权登记日登记的公司总股本扣减公司回购专用证券账户中股份为基
数，向全体股东每10股派发现金红利3元（含税），同时以资本公积金每10股转增2股，不送
红股。截至2025年2月28日，公司总股本121,176,969股，扣除回购专用证券账户中股份数358,225
股，以此计算合计拟派发现金红利36,245,623.20元（含税），占公司2024年度合并报表归属于
母公司所有者净利润的42.98%，同时，公司拟以资本公积金向全体股东每10股转增2股，转增
24,163,749股，转增后公司总股份数增加至145,340,718股(最终转增股数及总股本数以中国证券
登记结算有限公司上海分公司最终登记结果为准，如有尾差，系取整所致)。如在实施权益分派股
权登记日之前，因可转债转股/回购股份/股权激励授予股份回购注销/重大资产重组股份回购注销
等致使公司总股本发生变动的，公司拟维持每股分配和每股转增比例不变，相应调整分配和转增
总额。
85 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
(二) 现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护 √是 □否
(三) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用
(四) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
每10股送红股数（股） 0
每10股派息数（元）（含税） 3
每10股转增数（股） 2
现金分红金额（含税） 36,245,623.20
合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润 84,336,665.14
现金分红金额占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的
42.98%
比率（%）
以现金方式回购股份计入现金分红的金额 0
合计分红金额（含税） 36,245,623.20
合计分红金额占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的
42.98%
比率（%）
(五) 最近三个会计年度现金分红情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
最近一个会计年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润 84,336,665.14
最近一个会计年度母公司报表年度末未分配利润 280,154,598.46
最近三个会计年度累计现金分红金额（含税）(1) 80,199,733.60
最近三个会计年度累计回购并注销金额(2) 0
最近三个会计年度现金分红和回购并注销累计金额(3)=(1)+(2) 80,199,733.60
最近三个会计年度年均净利润金额(4) 88,786,297.60
最近三个会计年度现金分红比例（%）(5)=(3)/(4) 90.33
最近三个会计年度累计研发投入金额 248,831,850.30
最近三个会计年度累计研发投入占累计营业收入比例(%) 15.25
86 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一) 股权激励总体情况
√适用 □不适用
1.报告期内股权激励计划方案
单位：元 币种：人民币
激励方 标的股票 标的股票数量 激励对象人 激励对象人数 授予标的股
计划名称
式 数量 占比(%) 数 占比(%) 票价格
2021年限 第二类 1,100,000 1.10% 155 53.82 23.17元/股
制性股票 限制性
激励计划 股票
2023年限 第二类 2,000,000 1.99% 163 57.60 20.55元/股
制性股票 限制性
激励计划 股票
注：
（1）“标的股票数量”及“激励对象人数”为股权激励计划草案及授予时的公告数据，2023年
限制性股票激励计划中，首次授予160万股，预留授予40万股，首次授予激励对象为163人。
（2）标的股票数量占比为标的股票占披露草案公告时公司总股本的比例。
（3）激励对象人数占比为激励对象人数占披露草案上一年度报告期末公司人数的比例。
（4）授予标的股票价格为截至报告期末因权益分派调整后的价格。
（5）报告期内，公司因权益分派对授予股票数量及价格均有相应调整，具体内容详见公司于2024
年6月27日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于调整公司2021年限制性股
票激励计划授予价格与授予数量的公告》（公告编号：2024-053）、《关于调整公司2023年限制
性股票激励计划授予价格与授予数量的公告》（公告编号：2024-054）。
2.报告期内股权激励实施进展
√适用 □不适用
单位：股
报告期内 报告期内 授予价 期末已获
年初已授 报告期新 期末已获
可归属/行 已归属/行 格/行 归属/行权
计划名称 予股权激 授予股权 授予股权
权/解锁数 权/解锁数 权价格 /解锁股份
励数量 激励数量 激励数量
量 量 （元） 数量
2021 年限
制性股票 1,046,099 0 409,658 395,261 23.17 966,031 966,031
激励计划
2023 年限
制性股票 1,919,552 0 655,620 641,223 20.55 1,648,990 641,223
激励计划
注：1、由于公司报告期内实施了2023年度权益分派，“年初已授予股权激励数量”为调整后的
授予数量。
2、“期末已获授予股权激励数量”已扣除经公司董事会、监事会审议通过，因激励对象离职、自
愿放弃或个人绩效考核结果未完全达标等原因而作废的限制性股票。
3、2021年限制性股票激励计划第一期实际归属194,770股，第二期实际归属376,000股，第三期
实际归属395,261股，合计966,031股；2023年限制性股票激励计划第一期实际归属641,223股。
87 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
3.报告期内股权激励考核指标完成情况及确认的股份支付费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
报告期内公司层面考核指标完
计划名称 报告期确认的股份支付费用
成情况
2021年限制性股票激励计划 已达到目标值 559,085.06
2023年限制性股票激励计划 已达到目标值 6,610,517.57
合计 / 7,169,602.63
(二) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
√适用 □不适用
事项概述 查询索引
2024年6月26日，公司召开第四届董事会第十二次 详见公司于2024年6月27日在上海证券
（临时）会议与第四届监事会第八次（临时）会议， 交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关
审议通过了《关于修订<2021年限制性股票激励计划 于2021年限制性股票激励计划（草案）及
（草案）>及其摘要的议案》《关于调整2021年限 其摘要的修订说明公告》（公告编号：
制性股票激励计划授予价格与授予数量的议案》《关 2024-049）、《关于2023年限制性股票激
于修订<2023年限制性股票激励计划（草案）>及其 励计划（草案）及其摘要的修订说明公告》
摘要的议案》《关于调整2023年限制性股票激励计 （公告编号：2024-050）、《2021年限制
划授予价格与授予数量的议案》，董事会、监事会 性股票激励计划（草案修订稿）摘要公告》
同意公司对《2021年限制性股票激励计划（草案）》 （公告编号：2024-051）、《2023年限制
《2023年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要 性股票激励计划（草案修订稿）摘要公告》
中股票来源内容进行修订；同时同意将2021年限制 （公告编号：2024-052）、《关于调整公
性股票授予价格由28.15元/股调整为23.17元/股， 司2021年限制性股票激励计划授予价格
已授予尚未归属的限制性股票数量由396,200股调 与授予数量的公告》（公告编号：
整为475,329股，将2023年限制性股票授予（含预 2024-053）、《关于调整公司2023年限制
留授予）价格由25.00元/股调整为20.55元/股，首 性股票激励计划授予价格与授予数量的公
次已授予尚未归属的限制性股票数量由1,600,000股 告》（公告编号：2024-054）
调整为1,919,552股，预留尚未授予的限制性股票数
量由400,000股调整为479,888股。
2024年7月25日，公司召开2024年第一次临时股 详见公司于2024年7月26日在上海证券
东大会审议通过了《关于修订<2021年限制性股票激 交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
励计划（草案）>及其摘要的议案》《关于修订<2023 《2024年第一次临时股东大会决议公告》
年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》。 （公告编号：2024-065）
2024年11月8日，公司召开第四届董事会第十六次 详见公司于2024年11月9日在上海证券
（临时）会议与第四届监事会第十一次（临时）会 交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关
议，审议通过了《关于公司2021年限制性股票激励 于公司2021年限制性股票激励计划第三
计划第三个归属期符合归属条件的议案》《关于作 个归属期符合归属条件的公告》（公告编
废部分公司2021年限制性股票激励计划已授予尚未 号：2024-090）、《关于作废部分公司2021
归属的第二类限制性股票的议案》《关于公司2023 年限制性股票激励计划已授予尚未归属的
年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期 限制性股票的公告》（公告编号：
符合归属条件的议案》《关于作废部分公司2023年 2024-091）、《关于公司2023年限制性股
限制性股票激励计划已授予尚未归属的限制性股票 票激励计划首次授予部分第一个归属期符
的议案》。监事会对本次归属限制性股票的激励对 合归属条件的公告》（公告编号：
象名单进行了核实并发表了核查意见。 2024-092）、《关于作废部分公司2023年
限制性股票激励计划已授予尚未归属的限
制性股票的公告》（公告编号：2024-093）
其他说明
88 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
□适用 √不适用
员工持股计划情况
□适用 √不适用
其他激励措施
□适用 √不适用
(三) 董事、高级管理人员和核心技术人员报告期内被授予的股权激励情况
1.股票期权
□适用 √不适用
2.第一类限制性股票
□适用 √不适用
3.第二类限制性股票
√适用 □不适用
单位：股
年初已获 报告期新 限制性股 期末已获
报告期 报告期 报告期
授予限制 授予限制 票的授予 授予限制
姓名 职务 内可归 内已归 末市价
性股票数 性股票数 价格（元 性股票数
属数量 属数量 （元）
量 量 ） 量
董事
长、总
LIU
经理、 239,944 0 20.55 95,978 95,978 239,944 27.37
KUN
核心技
术人员
董事、 35,992 0 23.17 14,397 14,397 35,992 27.37
黄兴
副总经
平 35,992 0 20.55 14,397 14,397 35,992 27.37
理
董事、 41,990 0 23.17 16,796 16,796 41,990 27.37
副总经
陈丽
理、核
恒 59,986 0 20.55 23,994 23,994 59,986 27.37
心技术
人员
副总经 35,992 0 23.17 14,397 0 21,595 27.37
高峰
理 35,992 0 20.55 14,397 0 21,595 27.37
李海 财务总 11,997 0 23.17 4,319 4,319 11,997 27.37
霞 监 5,999 0 20.55 2,159 2,159 5,999 27.37
钟丽 副总经 23,994 0 23.17 9,598 9,598 23,994 27.37
辉 理 59,986 0 20.55 23,994 23,994 59,986 27.37
副总经 29,993 0 23.17 11,997 11,997 29,993 27.37
张志 理、核
宇 心技术 35,992 0 20.55 14,397 14,397 35,992 27.37
人员
核心技 21,595 0 23.17 8,638 8,638 21,595 27.37
朱永
术人员 59,986 0 20.55 23,994 23,994 59,986 27.37
89 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
合计 / 735,430 0 / 293,452 264,658 706,636 /
注：1、因公司实施2023年度权益分派，相应调整股权激励计划授予数量；
2、“期末已获授予限制性股票数量”已扣除因激励对象离职、自愿放弃或个人绩效考核结果未完
全达标等原因而作废的限制性股票。
(四) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用 □不适用
公司高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核委员会制定，董事会审议确定。报告期内，公司根
据高级管理人员薪酬方案，结合公司年度经营业绩达成情况以及个人绩效差异上下浮动。
十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，建立适合公司经营发展需要的内部控制
体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，形成了较完善的公司治理制度《内部控制制
度汇编》，以便提高公司的风险防范能力和规范运作水平。
公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施，批准内部控制评价报告，认定重大内部控
制缺陷，对内部控制评价承担最终责任。
公司监事会负责对董事会建立与实施内部控制及内部控制评价制度的情况进行监督。
董事会审计委员会向董事会负责并直接接受董事会领导。董事会审计委员会通过内部审计机
构，行使并承担监督检查内部控制制度执行情况、评价内部控制有效性、提出完善内部控制的建
议等工作。
公司经理层协调和解决内部控制评价过程中出现的重大事项，听取内部控制评价的工作安排、
工作进展和评价报告，及时掌握日常内部控制风险监控结果，组织实施缺陷整改工作。
公司内部审计机构向董事会及其审计委员会负责并报告工作。内部审计机构配置内部审计人
员，行使审计管理监督职权，在公司章程赋予的职责和权限范围内保持自身的独立性。
公司内部审计机构行使内控监督职权，负责公司内部控制评价日常管理和监督工作：组织制
定内部控制评价制度；拟订内部控制评价工作方案；组织公司各职能部门及各分、子公司内部控
制自查测试工作；对于评价过程中发现的重大问题，及时与相关管理层沟通，并提出内部控制缺
陷初步认定意见；汇总和编制内部控制测试底稿和评价报告，及时向董事会、审计委员会或经理
层报告；督促落实内部控制缺陷整改；负责内部控制评价相关记录及资料的归档工作；办理内部
控制评价相关的其他事项。
公司各职能部门配合内部控制评价和审计工作；对发现的设计和运行缺陷，提出意见与建议，
落实缺陷整改。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
90 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
十五、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用 □不适用
报告期内，公司按照《公司章程》《上海证券交易所科创板股票上市规则》以及《子公司管
理办法》等制度和规定对子公司进行管控。
十六、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用 □不适用
内容详见公司于2025年3月27日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《天健
会计师事务所（特殊普通合伙）关于深圳市力合微电子股份有限公司内部控制审计报告》。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
十七、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
报告期内，公司不存在自查问题整改情况。
十八、其他
□适用 √不适用
第五节 环境、社会责任和其他公司治理
一、 董事会有关ESG情况的声明
公司高度重视ESG，并在经营发展中逐步将ESG融入企业文化、企业战略。公司秉承“善待资
本，珍惜资源，坚持创新，回报社会”的社会责任观，在追求经济效益的同时，尽可能兼顾各相关
方的不同需求，注重维护股东利益，保障职工的合法权益，诚信对待供应商和客户，坚持环保，
积极从事捐资助学等公益事业，促进公司与社会的和谐发展。
公司高度重视环境责任。作为国家高新技术企业、国家集成电路设计企业、ISO 三体系认证
企业、深圳市及广东省“电力线载波通信工程技术研究开发中心”，公司将继续秉承“用自己的芯，
做天下事”的理念，立足深圳，放眼世界，在自主可控核心技术上奋力攻关、开拓创新。芯片作为
智能设备通信、数据传输及感知信息处理的核心，是物联网的重要支撑。力合微作为一家物联网
通信芯片设计企业，在过去的一年中积极推动电力线通信技术在用电侧市场领域能够提高客户用
电效率、降低碳排放的应用技术方案，以及在新能源（如：光伏）发电侧市场领域能够提高发电
效率的应用技术方案，从而通过自己的核心技术来大力支持国家双碳战略。
公司高度重视社会责任。公司在不断提供业绩，发展壮大的同时，不忘积极履行社会责任，
尽善心施善行，为公益事业贡献力量，做有责任、有担当的芯片企业。公司不忘初心，为构建和
谐社会、履行企业公民责任发挥积极作用。
公司高度重视企业治理。公司董事会、监事会、管理团队秉持着“对公司发展负责、对全体
投资者负责”的严谨工作态度，严格按照相关法律法规及科创板管理制度等规范性文件要求进行
91 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
公司治理，不断完善公司法人治理结构，构建企业和谐的发展环境，正确处理好与投资者的交流
互动关系，建立健全内部控制体系，进一步促进公司规范运作，提高治理水平，为公司发展提供
保障。
二、 环境信息情况
是否建立环境保护相关机制 是
报告期内投入环保资金（单位：万元） 不适用
(一) 是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 √否
公司作为fabless芯片设计企业，生产过程中不排放废气及工业废水等，排放的废水主要是生活
污水。
(二) 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
无
(三) 资源能耗及排放物信息
□适用 √不适用
1、 温室气体排放情况
□适用 √不适用
2、 能源资源消耗情况
□适用 √不适用
3、 废弃物与污染物排放情况
□适用 √不适用
4、 公司环保管理制度等情况
√适用 □不适用
公司自设立以来一直非常重视环境保护工作，建立了 ISO14001 环境管理体系，制定了《环
境因素识别与评价控制程序》《源辨识、风险评价与控制措施确定控制程序》《废弃物处理管理规
定》《节电节水管理规定》《环境管理规定》《废弃物处理管理规定》《噪声管理规定》等制度，并
严格按照体系和制度要求执行，并按照环境保护方面的相关法律法规的规定办理了环保批文，各
污染物排放总量均符合总量控制要求。
（1）牢固树立环保意识
深入开展环境宣传教育，倡导科学发展理念，加强企业文化建设，树立“保护环境光荣，污
染环境可耻”意识，坚持在企业发展中加强环境保护，在保护环境中促进企业发展。强化保护环
境就是保护群众健康的社会责任感，坚持“预防为主、防治结合”方针，切实肩负起环境保护的
社会责任，促进社会、经济和环境的可持续发展。
92 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
（2）严格遵守环保法规
坚持贯彻落实环境保护政策、法律法规和标准，自觉遵守研发及生产过程中的环境影响评价
和“三同时”规定，主动接受环境现场执法检查和监督管理，做到无环境污染事故发生，确保环
境质量改善，且公司未被环保部门认定“环保不良企业”，无因环境污染被处罚记录，无因环境污
染导致停产停工记录。
（3）切实加强污染防治
公司作为一家fabless芯片设计企业，生产过程中不产生废气，工业废水，所排放废水仅为生
活污水，通过市政污水管道进入污水处理厂处理后统一排放。固废主要为生活垃圾、外包装纸箱、
极少量的报废电子元器件等，废电子元器件属危废品，交由回收公司处理，其他固废交由当地环
保部门统一处理。同时，公司制定科学有效的突发环境事件应急预案，并组织应急演练，确保环
境安全。
(四) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
是否采取减碳措施 是
减少排放二氧化碳当量（单位：吨） /
减碳措施类型（如使用清洁能源发电、 1.优化产品设计与研发，推动技术创新应用
在生产过程中使用减碳技术、研发生产 2.绿色供应链管理
助于减碳的新产品等） 3.节能降耗,践行绿色办公。发展中与自然共生，创建环
保节约型企业
具体说明
√适用 □不适用
公司始终秉持并贯彻环境保护这一基本国策，将低碳、环保与绿色可持续发展理念深度融入
企业日常管理的各个环节。同时，积极倡导全体员工参与环境管理工作，致力于提升员工的环保
意识，着重培养员工养成良好的环保习惯。公司通过优化产品设计与研发，推动技术创新应用，
绿色供应链管理，组织并推广绿色办公、节约用电用水、绿色出行等一系列环保活动，力求实现
资源及能源消耗的最小化，有效降低碳排放。
1.优化产品设计与研发，推动技术创新应用
利用自身在芯片设计领域的技术优势，研发低功耗、高性能的芯片产品，提高能源利用效率，
从源头上降低产品在使用过程中的能耗，进而减少碳排放。推动电力线通信技术在用电侧市场领
域能够提高客户用电效率、降低碳排放的应用技术方案，新能源（如：光伏）发电侧市场领域能
够提高发电效率的应用技术方案，从而通过自己的核心技术来大力支持国家双碳战略。
2.绿色供应链管理
在采购环节，优先选择具有良好环保表现的供应商，要求供应商提供的原材料和零部件符合
环保标准，推动整个供应链的绿色化。在产品生产过程中，采用节能生产工艺和设备，减少生产
环节的能源消耗和碳排放。
3.提升企业运营能效
93 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
(1)节约用电
①强化节能意识：在公司各区域显著位置张贴节约用电标识，同时以制度形式将节电要求纳
入日常管理，时刻提醒员工养成节电习惯。
②充分利用自然光：办公室在白天时段，充分借助自然光照明，尽量减少人工照明的使用，
坚决杜绝“长明灯”现象。对于公共区域，采用先进的智慧照明系统，该系统能够依据日照强度、
采光条件及实际情景等因素，自动调节灯光亮度，实现高效节能。
③合理设置办公设备：办公室内的电脑、复印机、打印机等各类办公设备，均设置为在不使
用时自动进入低能耗休眠状态。若长时间不使用，需及时关闭设备电源，以降低待机能耗。
④严格把控空调温度：严格遵循空调温度控制标准，夏季将室内温度设定为 26°C。明确规
定无人时不得开启空调，开启空调期间应关闭门窗，避免能源浪费。
⑤优化电脑使用：合理调整电脑显示器亮度至适宜数值，此举既能降低耗电量，又有助于保
护员工视力。为电脑设定科学合理的“电源使用方案”，并定期对电脑进行保养与清洁，做好防尘
防潮措施，进一步减少电能消耗。
⑥及时关闭用电设备：员工下班前，务必关闭办公电脑、饮水机、照明灯等室内所有用电设
施的电源开关，确保无待机耗电情况。
(2)节约用水
①加强设备维护：加大对用水设备的维护管理力度，定期对排水系统进行日常维护，并积极
开展节水改造工作，全面杜绝跑、冒、漏、滴以及长流水等浪费水资源的现象。
②完善节水制度：建立健全节约用水规章制度，大力推广使用节水器具，从制度层面和硬件
设施上双管齐下，促进节约用水。
③加强监督检查：在洗手间等用水区域张贴节约用水标志，时刻提醒员工节约用水。同时，
安排专人不定期对各水龙头及直饮水机进行检测，及时发现并修复漏水问题，避免水资源的无端
浪费。
(3)绿色办公
①规范办公用品管理：加强办公经费及办公用品的使用管理，严格规范办公用品的配备、采
购与领用流程。依据严格的配备标准，优先选择环保、质量优良、价格合理且能耗较低的办公设
备。
②推广无纸化办公：通过大力推广 OA 系统，搭建内部网络共享平台，实现信息的高效流通
与共享。在各打印区域设置“再生纸”回收盒，鼓励员工最大限度地合理使用纸张，积极倡导绿色
无纸化办公模式。
③精准控制文件印发：严格把控文本文件的发放范围，充分利用网络平台进行信息传递。在
确保文件传达效果的前提下，精确核定印发份数，大力推行双面印刷，减少纸张浪费。
(4)绿色出行
94 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
①减少不必要出行：充分利用现代办公软件，如电话会议、视频会议、邮件等方式，减少不
必要的商务出行。在非紧急情况下，市内办事优先选择搭乘公共交通工具。
②倡导拼车出行：对于集体公务活动，合理安排合乘汽车。同时，鼓励同事之间拼车出行，
有效减少机动车尾气排放，降低空气污染。
③提升驾驶技能与车辆保养：持续提升拥有车辆人员的驾驶操作技能，倡导科学、规范驾驶。
加强车辆的日常维护保养，减少车辆部件的非正常损耗，从而降低车辆维修费用支出，同时也有
助于提高车辆燃油效率，减少碳排放。
(5)绿色会务
①精简会议安排：秉持精简高效原则，严格控制会议数量，合理压缩会议时间与规模，提倡
召开短会，提高会议效率。
②节约办会：对于确需举办的会议，要从节约、高效的角度出发，统筹规划会议地点及相关
会务事项。坚决杜绝重形式、讲排场等铺张浪费行为，切实降低会议成本。
③建立长效管理机制：做好会议期间资源消耗的统计工作，加强量化管理。通过完善管理机
制，建立绿色会务的长效机制，确保每次会议都能实现资源的合理利用与碳排放的有效控制。
(五) 碳减排方面的新技术、新产品、新服务情况
√适用 □不适用
1.赋能公园景观照明节能化
近年来，随着我国经济的高速发展，城市基础设施建设也随之飞速发展，城市的市容市貌得
到了极大的改观，城市路灯、公园照明灯已经不再局限于普通照明，而是发展为表现城市风貌、
体现城市形象的重要标志。城市照明建设越来越注重于城市的形象，城市灯光工程更是一个城市
现代化的重要标志，在城市建设与发展中具有重要意义。随着道路照明和公园照明规模和数量越
来越大、城市灯光工程逐渐被重视，照明管理、运行控制和维护工作量日渐增大与传统低配的照
明设施、有限的人力物力资源的矛盾日益突出，同时也对城市照明系统的管理提出了更高的要求。
传统定时开关、依靠人工巡检的工作方式已经远远不能满足现代城市的照明需求，急需依靠先进
的信息技术建立智能灯光管理系统，对城市灯光的规划设计、工程建设、日常巡查、维修管理等
进行集中化、智能化、网络化、精细化、规范化管理。作为城市节能减排的重地，城市路灯、公
园灯照明能耗巨大，若能将先进的信息技术应用于城市照明，对其进行智能化、精细化管理，有
效节能减排降碳。
2024年公司中标深圳市南山区大沙河公园智能改造项目，对大沙河公园道路景观照明进行智
能改造。项目旨在利用我国完全自主知识产权的国家标准PLC先进技术以及自主可控的专用芯片
技术，对公园照明系统进行智能化改造，实现智慧道路照明、亮灯率监测、用电监测、感知信息
搜集、故障主动上报、事件主动上报等。结合大沙河公园照明灯运行状况，通过现场勘查与了解，
确定了以GB/T40779-2021《应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》国标PLC技术为基础
95 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
的公园照明灯智能改造方案。总体来说，将公园内照明灯具从之前定时开关控制，改造为除保留
原有的照明回路开关控制功能之外、每盏灯都可以单独调光控制，不同灯具可以根据需求进行分
组控制、根据需求灵活设定开关灯时间以及可以远程监控的智能化升级改造。智能改造后能耗下
降比例约为40%，实现了公园照明的远程智能控制及精细化管理，有效助力绿色低碳、节能减排。
电力线通信(PLC)施工简单、稳定通信、节能增效的优势在户外照明中又一次得到验证。
2.赋能办公空间照明节能化
2024年，力合微实施了一些办公空间照明节能化项目。目前大多数办公空间照明基本都是回
路照明，主要为人工通过开关面板对不同办公区域进行照明回路通断的传统灯控模式。依靠人工
传统灯控模式存在以下几点不足：
 无法精确灯控，导致即使办公区域只有一个人，也要把这一片区域的灯光全部打开；
 人在不在，灯都要打开，无法实时检测判断；
 办公区域很大，员工走时无法知道自己是否为最后离开人员，到时办公区域灯无法及时
关闭；
 需要保安人员定时巡检开灯、关灯；
以上几点都造成办公区域灯光控制不合理，增加了额外的照明用电能耗。
力合微基于PLC技术无需布线的特点，并采用PLCP生态合作伙伴的PLC人体传感器、PLC
智能开关面板、PLC灯控器等产品配合云平台软件，形成了一套完整的智能照明系统方案，在不
更换现有灯具和不改动供电线路前提下，进行如下改造：
（1）在节假日和下班时间（可设定），对会议室、领导办公室、公共空间的办公照明进行精
准控制，实现“人走灯灭、人来灯亮”的效果，有效节约能源。
（2）自动感应是否有人员靠近办公室大门，实现外出时大门自动打开。
（3）管理人员能够通过 手机APP 对办公空间照明进行开关控制。
（4）系统根据预设定时间段实现自动定时灯开关控制（如：全开、全关、或分区域、分时间
段开关）。
改造后通过运行一段时间统计，在下班和节假日时段，相对改造前，照明节能率平均在50%
左右节能效果显著。
3.赋能综合能源管理
在高铁能源管理领域，力合微PLC技术不仅推动了综合能源管理的智能化与高效化，还从企
业社会责任（CSR）的角度，为可持续发展做出了重要贡献：
（1）高铁能源管理业务赋能综合能源管理
高铁作为现代交通的重要组成部分，其高铁线路/站房电力能源管理系统的建设和优化是实现
综合能源管理的关键环节。通过智能化、数字化、物联网技术的应用，高铁能源管理能够有效提
升铁路供电专业能源利用效率，降低运营成本，并为综合能源管理提供集约化、数字化、精细化
管理。
96 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
技术赋能：高铁能源管理通过引入先进的物联网通信技术、大数据和云计算技术，实现了
能源的实时监测、数据分析和智能管控。
业务创新：高铁能源管理采用综合能源管理数字平台技术，为铁路线路、站房、区间供电
设备实施数字化、智能化、集约化、精细化管理服务模式。这种模式不仅提高了能源管理的效率，
还降低了铁路企业的运营成本。
数据驱动：高铁能源管理系统积累了大量能源运行数据，通过数据挖掘和分析，能够进一
步优化能源管理策略，提升能源利用效率。例如，朔黄铁路全线能源管理系统实现了铁路全线能
源的灵活调配，解决了单站孤立管理问题。
（2）企业社会责任角度的贡献
高铁能源管理业务不仅在技术上推动了综合能源管理的升级，还在企业社会责任方面发挥了
重要作用，体现了企业的绿色发展理念和社会担当。
绿色发展：高铁能源管理通过采用能源互联网和节能技术，减少了碳排放，推动了绿色交
通的发展。
节能减排：高铁能源管理通过优化能源结构和提高能源利用效率，实现了节能减排目标。
社会示范：高铁能源管理的成功实践为其他行业提供了可借鉴的经验，推动了全社会对综
合能源管理的重视和应用。
服务社会：高铁能源管理通过提升高铁线路/站房能源管理的智能化水平，为社会提供了更
高效、更环保的交通服务，提升了运营效率和服务质量。
4.赋能智慧光伏
太阳能是一种零碳新型绿色能源，1GW的光伏每年可以发电16～20亿度，它相当于减排传
统的煤电燃烧是48万吨，减少二氧化碳的排放125万吨。光伏发电效率会受到阳光强度、是否被
遮挡，某个光伏组件损坏导致整个光伏组串发电效率下降等诸多因素影响，公司推出PLC智能光
伏监测及快速安全关断系统，可以实时监测光伏发电效率，定位发电下降的光伏组串、组件，及
时通知到主站和运维人员，提高光伏发电效率和运维效率，降低系统运维成本。智能光伏监测系
统包括智能光伏监测系统平台（软件）、PLC智能光伏监测集中器和PLC光伏板监测及快速安全
关断器。采用基于光伏直流发电回路的电力线通信无需重新架设通讯线缆，只要有电线，就能进
行数据传输对逆变器信息采集和监测，为提高光伏板发电效率和安全运行可靠性、降低系统建设
成本，做出了力合微自己的贡献。
(六) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用 □不适用
公司坚持环境保护这项基本国策，将低碳环保、绿色可持续发展理念融入到企业日常管理中，
在2023年已通过能源管理体系认证、绿色企业认证、绿色供应链评价认证、绿色设计产品评价认
证、绿色工厂认证等节能减排降碳的相关认证，建立节能减排理念，树立持续改进的信心，逐步
97 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
形成节能减排的自律机制，从生产及日常经营的各个环节，降低消耗、减少损失，制止浪费，有
效、合理的利用能源。同时，公司深入开展环境宣传教育，倡导科学发展理念，加强企业文化建
设，树立“保护环境光荣，污染环境可耻”意识，坚持在公司发展中加强环境保护，在保护环境
中促进公司发展。公司坚持“预防为主、防治结合”方针，切实肩负起环境保护的社会责任，促
进社会、经济和环境的可持续发展。
(七) 应对全球气候变化所采取的措施及效果
□适用 √不适用
三、 社会责任工作情况
(一)主营业务社会贡献与行业关键指标
请参阅“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(二)推动科技创新情况
力合微作为市场领先的物联网通信芯片设计企业，始终将科技创新视为企业发展的核心驱动
力，在多个方面积极推动科技创新，不断提升自身技术实力与市场竞争力。
1.研发投入与资源配置
资金投入：力合微持续保持高强度的研发资金投入，近年来研发费用占营业收入的比例始终
维持在较高水平。2024年，公司进一步加大研发投入力度，为新技术、新产品的研发提供坚实的
资金保障。充足的资金确保了研发项目的顺利开展，涵盖从芯片架构设计、通信算法优化到新工
艺应用等各个环节。
人才资源：力合微高度重视研发人才队伍建设，通过多种渠道吸引行业内优秀人才。公司汇
聚了一批在芯片设计、通信技术、集成电路等领域具有丰富经验的专家和工程师。同时，注重人
才培养与发展，为研发人员提供多元化的培训机会和职业发展通道，鼓励创新思维与团队协作。
此外，还与高校、科研机构开展产学研合作，建立人才联合培养机制，为公司储备新鲜血液。
设施与平台：搭建了先进的研发基础设施与技术平台，拥有完备的芯片设计工具、测试设备
以及仿真平台等。这些设施不仅满足了公司日常研发需求，还为新技术的探索与验证提供了有力
支持。例如，通过高精度的测试设备，能够对芯片的性能进行精准检测，及时发现并解决潜在问
题，加速产品研发进程。
2.技术创新成果
芯片技术突破：在物联网通信芯片技术方面取得多项关键突破。研发出具有自主知识产权的
高性能电力线载波通信（PLC）芯片，该芯片在通信速率、抗干扰能力、功耗等方面达到行业领
先水平。能够满足智能家居、智能电网等对数据传输速度要求较高的应用场景。同时，通过优化
芯片架构和电路设计，有效降低了芯片功耗，延长了终端设备的电池使用寿命。
98 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
知识产权积累：随着技术创新的推进，力合微在知识产权方面硕果累累。截至2024年底，公
司拥有发明专利78项，实用新型专利14项，外观专利2项，涵盖芯片设计、通信算法、应用技
术等多个方面。
3.创新合作与生态建设
力合微与多所高校和科研机构建立了紧密的产学研合作关系。借助高校的科研力量和理论优
势，探索前沿技术在芯片领域的应用可能性。通过合作，不仅加速了公司的技术创新进程，还促
进了科研成果的快速转化，实现了互利共赢。
积极参与行业产业联盟，与产业链上下游企业开展广泛合作，推动制定国家及行业标准。通
过与合作伙伴的协同创新，整合各方资源，共同打造完整的物联网生态系统，为公司产品的推广
和应用创造更有利的市场环境。
4.创新管理与文化
力合微建立了一套完善的创新管理机制，从项目立项、研发过程管理到成果评估，都有明确
的流程和规范。在项目立项阶段，通过市场调研和技术评估，筛选出具有市场潜力和技术创新性
的项目。在研发过程中，进行研发过程管控，加强跨部门协作与沟通，确保项目高效推进。同时，
定期对研发项目进行阶段性评估，根据评估结果及时调整研发策略，保证项目朝着预期目标发展。
在公司内部营造浓厚的创新文化氛围，鼓励员工勇于尝试、敢于突破。设立创新奖励机制，对在
技术创新、产品创新等方面取得突出成绩的团队和个人给予表彰和奖励。通过组织创新竞赛、技
术分享会等活动，激发员工的创新热情，促进创新思想的交流与碰撞，为公司的持续创新提供源
源不断的动力。
(三)遵守科技伦理情况
力合微在物联网通信和连接SoC芯片设计业务中，高度重视并严格遵守科技伦理。
立项前全面评估技术研发的潜在社会、环境及伦理风险，如研发新工艺时与专业机构合作确
保安全。
研发数据来源合法合规，对含用户信息的数据匿名化处理，设权限管理系统防止数据滥用。
产品全生命周期注重安全性与可靠性，设计采用冗余等技术，生产严格检测，保障产品稳定
运行。产品设计以用户需求为导向，通过协议政策保障用户知情权，获授权后处理数据。
(四)数据安全与隐私保护情况
1.制度建设
力合微制定了全面且细致的数据安全管理制度，涵盖数据的收集、存储、使用、传输、共享
及销毁等全生命周期环节。例如，明确规定在数据收集阶段，需遵循合法、正当、必要原则，仅
收集与业务紧密相关的数据，并向数据主体明示收集目的、方式和范围。在存储环节，对不同类
99 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
型的数据进行分类分级管理，依据数据敏感程度采取相应的加密存储措施，确保数据的保密性和
完整性。
2.数据安全技术措施
（1）访问控制
身份认证：采用多因素身份认证机制，员工登录公司内部系统、访问数据资源时，不仅需要
提供用户名和密码，还需通过短信验证码、指纹识别或面部识别等方式进行二次验证，确保只有
授权人员能够访问相关数据。
权限管理：依据员工的工作职责和业务需求，为其分配最小化的数据访问权限。例如，财务
人员仅能访问与财务相关的数据，研发人员对核心技术数据的访问也需经过严格的审批流程，防
止数据越权访问。
（2）加密技术
传输加密：在数据传输过程中，无论是内部网络还是外部网络，均采用加密协议对数据进行
加密传输，确保数据在传输途中不被窃取或篡改。例如，公司与合作伙伴进行数据交互时，通过
加密通道保障数据的安全性。
存储加密：对存储在服务器、数据库中的重要数据，采用加密算法进行加密存储。即使存储
设备丢失或被盗，未经授权的人员也无法获取数据的真实内容。
（3）数据备份与恢复
建立了完善的数据备份策略，定期对关键数据进行全量备份和增量备份。同时，定期进行数
据恢复演练，确保在数据遭遇丢失、损坏或被恶意篡改等情况时，能够快速恢复数据，保障业务
的连续性。
3.隐私保护措施
（1）隐私政策制定与告知
在不影响业务功能实现的前提下，对涉及用户个人信息的数据进行匿名化处理，去除或加密
能够直接或间接识别用户身份的信息。例如，在数据分析过程中，使用匿名化后的用户数据进行
统计分析，避免泄露用户个人隐私。
限制第三方共享：严格限制将用户个人信息共享给第三方合作伙伴，仅在获得用户明确授权
且符合法律法规要求的情况下进行共享。同时，与第三方签订严格的数据保护协议，要求其采取
与公司同等的数据安全和隐私保护措施，确保用户个人信息的安全。
4.数据安全与隐私保护培训与监督
定期组织员工参加数据安全与隐私保护培训课程，内容涵盖法律法规解读、公司制度宣贯、
安全技术操作等方面。通过培训，提高员工的数据安全意识和隐私保护技能，确保员工在日常工
作中严格遵守相关规定，避免因人为疏忽导致的数据安全和隐私泄露事件。
100 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
(五)从事公益慈善活动的类型及贡献
类型 数量 情况说明
对外捐赠
其中：资金（万元） 5
物资折款（万元）
公益项目
其中：资金（万元）
救助人数（人）
乡村振兴
其中：资金（万元） 0.2024
物资折款（万元）
帮助就业人数（人）
1. 从事公益慈善活动的具体情况
√适用 □不适用
2024 年，力合微积极践行社会责任，在环保、赈灾、教育等多个公益慈善领域开展了丰富多
样的活动，以实际行动彰显企业担当，为社会发展贡献力量。以下为具体情况：
（1）环保公益活动
① “地球一小时︱与地球，共呼熄”
在一年一度的“世界地球日”前夕，力合微积极响应全球性环保行动——“地球一小时”。
该活动旨在唤起人们对地球可持续发展的关注，强调爱护环境、保护地球的重要性。力合微将其
视为能为地球减负、发声的重要契机，通过参与此次活动，向社会广泛传递环保理念，呼吁更多
人关注地球环境问题，共同为地球的可持续发展贡献力量。
②植此新绿，共树未来——力合微2024年植树节活动
在春回大地之时，为深入贯彻党的二十大精神，积极践行绿色发展理念，推动形成绿色低碳
的生产生活方式，力合微电子以三月植树节为契机，精心策划并组织了一场植树节主题活动。3
月12日，力合微电子的员工代表们满怀热忱地来到凤凰山麓。活动现场，大家分工明确、配合默
契，有的挥锹铲土，有的扶正树枝，有的培土浇水，每一个环节都认真细致，力求做到栽种一棵、
成活一棵、绿化一片。
通过此次植树活动，力合微电子的员工们用双手为凤凰山增添了一抹亮丽的绿色，为扩大山
林资源、绿化和美化家园贡献了自己的力量。同时，活动进一步提升了公司员工的环保意识和责
任感，使大家深刻认识到保护环境、推动可持续发展是每个人义不容辞的责任和义务。展望未来，
力合微电子将继续积极响应国家号召，投身更多环保活动，以实际行动践行绿色发展理念，共同
缔造绿色低碳、美好和谐的生活环境。
（2）赈灾公益活动：捐赠赈灾款，助力海南灾后重建
2024年9月6日，超强台风“摩羯”肆虐海南省，给当地带来了严重的灾害，造成了巨大的经
济损失和人员伤亡，全省52.61万人受灾。
101 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
面对这场突如其来的自然灾害，力合微电子迅速做出响应，秉持着强烈的社会责任与企业担
当，向海南省慈善总会捐赠人民币五万元，全力支持海南摩羯风灾的赈灾工作。
这笔捐赠款项主要用于受灾地区的紧急救援和灾后重建工作，帮助受灾群众尽快恢复正常生
活。每一份捐赠都承载着力合微对受灾群众的深切关怀与支持，公司希望通过此次捐赠，能为海
南的灾后重建贡献一份绵薄之力，让受灾群众感受到社会的温暖与关爱。同时，力合微也希望通
过自身的行动，带动更多力量关注海南受灾地区，呼吁更多企业和个人加入到赈灾捐赠的行列中
来，携手同心，共克时艰。
（3）教育公益活动：“久久公益节”-力合微爱心闪耀
湖南白兔潭水口小学设施陈旧简陋，书籍资源极度匮乏，孩子们对知识的渴望愈发强烈。基
于此，2023年9月，力合微卓华书屋项目应时而生，旨在为这些孩子打造一座丰富的知识宝库，
让他们拥有更多接触书籍的机会，从而开拓视野、激发创造力。
在2024年“久久公益节”，力合微全体同事再次汇聚爱心，积极响应倡议，纷纷慷慨解囊，为
力合微卓华爱心书屋（白兔潭水口小学）的建设添砖加瓦。无论捐赠金额大小，每一份都凝聚着
同事们对孩子们深深的关爱。此次爱心书屋捐赠活动，再次给力合微卓华爱心书屋送去温暖，为
孩子们提供了更为丰富的学习资源。力合微卓华书屋将成为孩子们梦想起航的港湾，助力他们在
书海畅游，汲取知识的养分，在知识的广阔天空中自由翱翔。此次活动充分彰显了力合微人的爱
心与担当，未来，力合微将继续保持这份热忱，传递爱心，为更多需要帮助的孩子缔造美好未来。
（4）荣誉收获
凭借长期以来在公益慈善领域的持续投入与卓越贡献，力合微获得了深圳市渝水慈善基金会
颁发的 “十年仁心，至善领航者”荣誉证书。这一荣誉不仅是对力合微过往十年公益之路的高度认
可与肯定，更是对公司未来继续践行公益使命的激励与鞭策。力合微将以此为契机，不断砥砺前
行，在公益慈善的道路上持续深耕，为社会的发展贡献更多的力量，引领更多企业投身公益事业，
共同传递温暖与爱心。
2. 巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用 □不适用
扶贫及乡村振兴项目 数量/内容 情况说明
总投入（万元） 0.2024
其中：资金（万元） 0.2024
物资折款（万元） 0
惠及人数（人） 145
帮扶形式（如产业扶贫、就业扶 力合微积极履行社会责任，为消除乡村
贫、教育扶贫等） 贫困，奉献力量，在2024年度再度对
教育扶贫 口帮扶湖南白兔潭水口小学，在这所小
学捐助公益书屋，扶贫先扶智，教育扶
贫，助力解决留守儿童成长困境。
具体说明
√适用 □不适用
102 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
力合微积极贯彻总书记关于巩固拓展脱贫攻坚成果、继续奋战乡村振兴重要讲话和指示批示
精神，积极履行社会责任，热心公益和慈善事业。报告期内，公司再度向白兔潭水口小学捐赠公
益书屋，缓解乡村阅读难的问题，助力解决留守儿童健康成长困境的局面，扶贫先扶智，引导乡
村学生提升阅读兴趣、养成阅读习惯、提高阅读能力。
(六)股东和债权人权益保护情况
报告期内，公司按照《公司法》《证券法》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建
立健全内部管理制度，强化合规管理。公司已建立了以股东大会、董事会、监事会及高级管理层
为主体的法人治理结构，形成“三会一层”权责明确、各司其职、有效制衡、协调运作的公司治
理结构。同时，公司严格履行信息披露义务，保证披露信息真实、准确和及时，保障股东知情权。
公司建立了多元沟通渠道，如“上证E互动”平台、热线电话、邮箱等，及时回应投资者关切。
(七)职工权益保护情况
人才是公司的核心竞争力，是公司持续发展的动力。自成立以来，公司始终奉行“以人为本，
行胜于言”的行为准则，为员工提供一个开放、公平的发展平台，采取各种措施，尽可能的调动
员工的积极性、主动性和创造性，妥善处理员工根本利益和具体利益、长远利益和眼前利益的关
系，协调个人目标与企业目标，让员工在积极推动企业发展的过程中充分享受到企业长期发展的
成果，最终实现企业与员工的共同成长。
1.公司依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上海证券交易所科创板
股票上市规则》《上市公司股权激励管理办法》等有关法律法规，公司实施了两轮限制性股票激
励计划（2021年限制性股票激励计划、2023年限制性股票激励计划），充分调动员工积极性和创
造性。报告期内，公司完成了2021年限制性股票激励计划第三个归属期及2023年限制性股票激
励计划第一个归属期的股份登记手续。
2.公司实行安全生产责任制并不断完善，报告期内公司生产情况平稳，未发生任何安全事故。
严格执行《劳动法》中工伤相关条例。
3.公司建立 ISO45001职业健康安全管理体系，并制定相关流程、制度，严格按照体系及制
度要求执行，对员工普及安全生产教育，持续关注员工职业安全与健康，预防和消除职业危害，
预防职业病。
4.公司严格遵守相关法律法规，按时核发员工薪资和奖金，为员工提供养老保险、医疗保险、
工伤保险、失业保险、生育保险、住房公积金等基本权益保障。同时，公司秉承“聚集人才，与优
秀为伍，成就更多人才”的人才政策，不断吸引优秀人才加入，为优秀人才提供广阔的发展空间，
并不断完善职业发展体系。
5.公司注重员工健康，每年甄选专业体检机构为员工提供体检，并建立羽毛球、篮球、徒步
等多个俱乐部，定期举办俱乐部活动，并定期组织企业文化活动和文体活动，鼓励员工通过参加
103 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
运动强健体魄，舒缓压力，定期开设健康讲座，宣传健康知识，通过体检、运动及健康宣讲三个
方面，保持员工身心健康，以饱满的精力投入工作。
6.公司建立了沟通机制，员工可以通过邮箱、OA、微信等多渠道反馈诉求。管理人员及人力
资源与行政部时刻关注员工情况，了解员工需求，为员工排忧解难，确保员工的身心健康。
7.公司一直坚持开展各种员工关怀活动，对生病员工，详细了解生病员工的病情及实际困难，
及时送上慰问品及慰问关怀，解决工作及生活中的困难，让生病员工树立信心，积极配合治疗，
争取早日康复；对生子和过生日的员工，及时送上祝福，让员工感受集体的温暖，增强员工归属
感。
8.女性员工权益保护：为更好地维护女性职工的合法权益和特殊利益，减少和解决女职工在
工作中因生理特点造成的困难，保护其身体健康，女员工可享受178天产假。产检假，产前假，
产假，哺乳假，均按出勤对待。女员工生育的检查费、接生费、手术费、住院费及药费，均由生
育保险支付。除常规体检外，每年为女性员工安排一次妇科疾病及乳腺疾病健康检查，妇女节提
供带薪假并送上节日礼物及祝福。
员工持股情况
员工持股人数（人） 33
员工持股人数占公司员工总数比例（%） 10.44
员工持股数量（万股） 238.54
员工持股数量占总股本比例（%） 1.97
注：
1、上述员工持股情况为报告期末公司部分在职员工通过持股平台目标创新及志行正恒持有的
公司股份的合计；员工持股人数占公司员工总数比例=员工持股人数/报告期末公司员工总数；员
工持股数量占总股本比例=员工持股数量/报告期末公司总股本。
2、统计数据未包含董事、监事、高级管理人员及核心技术人员以及公司限制性股票激励计划
符合归属条件的员工持股。董事、监事、高级管理人员及核心技术人员持股情况详见本报告“第四
节公司治理”之“六、（一）现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股
变动及报酬情况”。
3、上述员工持股人数/数量不含二级市场自行购买公司股票的人数/数量。
(八)供应商、客户和消费者权益保护情况
供应商方面：公司根据实际情况制订了《供应商开发与管理控制程序》等制度，对公司供应
商开发、采购计划执行、来料检验等业务进行严格管控。在选择新的供应商时，公司会组织研发、
品质、采购等部门人员成立审核组针对供应商的生产能力、品控能力、财务能力等情况进行共同
考察。现在公司已经与多家供应商建立了长期稳定的合作关系，在交货期、产品质量控制等各个
方面形成了书面化的约定。
104 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
客户及消费者方面：公司紧紧围绕为智能电网和智慧城市物联网提供优质产品和服务的宗旨，
以无止境的创新创造，为客户提供一流的产品和服务；并通过严格的质量控制，为客户提供了高
质量的产品。公司建立ISO9001质量管理体系，严格按照体系要求执行。在与客户签订的合同中
均有质量保证条款或单独签署的质量保证协议，明确承诺对质保期内出现的非人为质量问题提供
免费维修服务。同时，公司设有一支专业、高效的FAE（Field Application Engineer，现场应用工
程师）团队，能够实现快速响应、深度技术支持。
公司恪守契约精神，严格遵守合同法，在日常经营活动中，通过合同和客户及供应商建立各
种业务关系，并积极履行，在保障客户或供应商的合法权益的同时，也维护了自身的合法权益。
(九)产品安全保障情况
公司制定了规范的产品研发管理流程和生产管理流程，并严格遵照执行，产品量产进入市场
前需经历产品可行性研究、立项、产品规格制定、产品设计、产品验证、产品试产、小批量生产
和批量生产等多个关键阶段。此外，公司建立了完善的质量管理体系，并定期组织培训，以保障
公司产品的安全性，旨在为客户提供优质安全的产品及服务。
(十)知识产权保护情况
1.制度建设
（1）完善管理体系：建立健全知识产权管理制度，涵盖专利、商标、著作权等各类知识产权
的申请、维护、使用及保护等方面，明确各部门及人员在知识产权管理中的职责，确保知识产权
工作规范化、制度化。
（2）风险防控机制：制定知识产权风险预警与应急处理机制，定期对公司知识产权状况进行
评估，及时发现潜在风险，并制定相应的应对措施，降低侵权风险。
2.创新激励与保护
（1）激励创新成果：设立创新激励机制，对在技术研发、产品创新等方面取得突出成果的团
队或个人给予奖励，激发员工的创新积极性，促进公司技术创新能力的提升。
（2）积极申请保护：对于公司的核心技术和创新成果，及时进行专利申请、商标注册及著作
权登记等工作，确保公司知识产权得到有效保护。例如，在核心业务领域，力合微积极布局专利，
构建知识产权壁垒。
3.知识产权运用与合作
（1）内部运用转化：推动知识产权在公司内部的有效运用，将专利技术应用于产品研发和生
产过程中，提高产品的技术含量和市场竞争力，实现知识产权的价值转化。
（2）外部合作交流：积极开展与高校、科研机构的产学研合作，在合作过程中注重知识产权
的归属与共享，通过优势互补，共同推动行业技术创新和知识产权成果的转化应用。同时，加强
与同行业企业的知识产权交流与合作，共同营造良好的知识产权保护环境。
105 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
(十一)在承担社会责任方面的其他情况
√适用 □不适用
公司作为一家负责任的上市公司，严格秉承社会价值观念和道德规范，将回馈社会作为企业
经营发展应尽的社会责任，努力经营，为社会的稳定和繁荣发展作出贡献力量。
1.依法纳税，守法经营
在追求经济效益的同时，公司时刻牢记自己需要承担的社会责任，坚持把诚实守信、合法经
营作为企业经营的一项基本原则，严格遵守工商、税务、财会等各项法律法规，认真遵守各项国
家或行业标准及规定，积极承担并履行法定纳税义务，按时缴纳税款，在生产经营活动中无任何
违法乱纪的行为现象发生。同时，公司还用诚信守法的经营作风去影响产业链上下游的其他合作
单位，相互诚信合作、守法经营，严格遵守法律法规，遵守社会公德，积极反对腐败，倡导并履
行健康的商业价值伦理，使公司的发展规划和行动始终与国家政策保持一致，与社会主流方向保
持一致。
2.公平竞争，反对垄断
公司积极开展合法、公平、有序的市场竞争活动，反对通过诋毁竞争对手、编造有关竞争对
手虚假信息等任何形式的不正当竞争行为，反对市场垄断、操纵价格、打价格战等任何违背市场
公平竞争的行为。
3.尊重契约，实现双赢
公司恪守契约精神，严格遵守《中华人民共和国民法典》等相关法律法规，在日常经营活动
中，通过合同和客户、供应商等建立各种业务关系，并积极履行，既保障了客户或供应商的合法
权益，也维护了自身的合法权益。
4.提高产品质量，提供优质服务
公司制定了规范的产品研发管理流程和生产管理流程，并严格遵照执行，产品量产进入市场
前需经历产品立项，产品规格制定、产品设计、产品验证、产品试产、小批量生产和批量生产等
多个关键阶段。此外，公司建立了完善的ISO9001质量管理体系，并定期组织培训，以保障公司
产品的安全性。同时，公司设有一支专业、高效的FAE团队，一旦收到客户反馈质量问题，可以
在第一时间赶赴现场，查找并解决问题。
此外，公司建立了ISO27001信息安全管理体系，并严格按照体系要求执行，并通过网络访问
权限控制，数据通讯安全性认证，身份认证，数据访问及使用权限控制等技术方式，确保公司自
身、客户及供应商等的信息安全，避免因信息泄露给各方带来的权益损害。
5.响应国家政策，关注员工健康
公司积极响应国家各项政策，遵守《劳动法》《劳动合同法》《就业促进法》等各项法律法
规，建立ISO45001职业健康安全管理体系，并严格按照体系要求，时刻关注职工权益，关注员工
健康。公司每年为员工安排体检并对体检报告进行专业解读，定期组织健康讲座，普及健康知识，
106 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
关注公共卫生，常备口罩，消毒液等物资，提供给有需要的同事，并通过推文、群信息等各种方
式提醒同事做好自我保护、注意异常天气情况，交通安全，注意身体健康。
四、 其他公司治理情况
(一) 党建情况
√适用 □不适用
公司党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，以政治建设为统领，全面
加强党的领导，全面从严治党，营造了风清气正的政治生态。
1.党的政治建设情况
公司党支部认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实中央、自治区、州党委
重大决策部署，在思想上，行动上，始终与党中央保持高度一致，坚决做到“两个维护”，党员
干部的“四个意识”不断增强。
2.党的组织建设情况
公司党支部严格执行“三重一大”民主决策制度，规范“三会一课”和谈心谈话等党内组织
生活，对基层组织工作薄弱环节进行集中整治，提振广大党员干部的“精气神”。
3.党的作风建设情况
严格落实中央八项规定及实施细则精神，坚决整治“三不”问题，持续发力抓作风，强队伍，
党员干部和职工纪律意识、精神面貌明显提升。
(二) 投资者关系及保护
类型 次数 相关情况
2024年4月12日，公司于上海证券交易所上
证路演中心参加了由上交所主办的2023年度
芯片设计专场集体业绩说明会；
2024年9月11日，公司于上海证券交易所上
召开业绩说明会 3
证路演中心参加了由上交所主办的2024年半
年度芯片设计专场集体业绩说明会；
2024年12月12日，公司于全景路演召开了
2024年第三季度业绩说明会。
持续通过交易所“上证e互动平台”与投资
借助新媒体开展投资者关系管理活动 持续 者保持沟通，报告期内披露日回复了投资者
的全部提问共计73次。
公司官网（www.leaguerme.com）设置了投资
√是
官网设置投资者关系专栏 者关系专栏，内容包含公司行情、公司公告、
□否
互动交流、公司简介等。
开展投资者关系管理及保护的具体情况
√适用 □不适用
公司高度重视投资者关系管理工作，制定了《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》。
公司始终秉持“以投资者为本”的理念，积极主动地与投资者进行沟通交流，在合规的前提上，
107 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
公司积极通过“上证E互动”平台、热线电话、业绩说明会、调研路演等多元交流渠道，与各类投
资者开展全方位、多层次的交流互动，帮助投资者更好地了解公司、熟悉公司、认同公司。此外，
公司还通过“力合微”微信公众号平台发布“一图读懂定期报告”，以图文结合的方式提高业绩
信息的可视性和易懂程度。
其他方式与投资者沟通交流情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司还通过电话、电子邮件、投资者接待日活动、接待投资者现场调研等方式与投资
者沟通交流。
(三) 信息披露透明度
√适用 □不适用
根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上市公司信息披露管理办法》以及《上
海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法规，公司制定了《信息披露管理制度》《重大信息
内部报告制度》等制度，认真履行信息披露义务，保证披露信息的真实、准确、完整。
公司已指定《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司
信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，切实维护投资者的
合法权益。
(四) 机构投资者参与公司治理情况
√适用 □不适用
2024年，公司共召开3次股东大会，机构投资者积极参与了公司重大事项的投票表决。公司
持续加强投资者关系管理工作，通过多种方式与投资者进行有效交流，促进投资者对公司的了解
和认同。通过投资者现场调研、反路演、网上业绩说明会、投资者集体接待日等多种形式向投资
者介绍公司的发展战略、市场拓展、生产经营等投资者普遍关注的问题，并倾听投资者对公司经
营的建议，不断完善董事会与投资者的良好沟通机制，健全机构投资者参与公司治理的渠道和方
式。
公司设有投资者电话专线、专用邮箱等渠道，并及时回答投资者在e互动平台上的提问，认
真听取投资者的意见建议，确保公开联系途径畅通、有效。在遵守相关法律、法规和交易规则的
基础上，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披露的公平、
公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与投资者形成长期的、稳定的、良好的公
共关系，共同推动公司持续、健康的发展。
(五) 反商业贿赂及反贪污机制运行情况
√适用 □不适用
公司正在逐步建立反商业贿赂及反贪污机制，报告期内，公司未发现商业贿赂或贪污事件。
108 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
(六) 其他公司治理情况
√适用 □不适用
详见公司同日披露的《2024年社会责任报告》。
109 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
第六节 重要事项
一、承诺事项履行情况
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
√适用 □不适用
如未能及时履 如未能及
承诺 承诺 是否有履行 是否及时严 行应说明未完 时履行应
承诺背景 承诺方 承诺时间 承诺期限
类型 内容 期限 格履行 成履行的具体 说明下一
原因 步计划
股份限售 详见注1 详见注1 详见注1 是 详见注1 是 不适用 不适用
其他 详见注2 详见注2 长期有效 否 长期有效 是 不适用 不适用
其他 详见注3 详见注3 长期有效 否 长期有效 是 不适用 不适用
其他 详见注4 详见注4 长期有效 否 长期有效 是 不适用 不适用
分红 详见注5 详见注5 详见注5 是 详见注5 是 不适用 不适用
与首次公开发行相
解决同业
关的承诺 详见注6 详见注6 详见注6 是 详见注6 是 不适用 不适用
竞争
解决关联
详见注7 详见注7 长期有效 否 长期有效 是 不适用 不适用
交易
其他 详见注8 详见注8 长期有效 否 长期有效 是 不适用 不适用
其他 详见注9 详见注9 长期有效 否 长期有效 是 不适用 不适用
其他 详见注10 详见注10 详见注10 否 详见注10 是 不适用 不适用
与再融资相关的承 其他 详见注11 详见注11 详见注11 是 详见注11 是 不适用 不适用
诺 解决同业
详见注12 详见注12 详见注12 是 详见注12 是 不适用 不适用
竞争
注1：有关股份的限售安排、自愿锁定股份、延长锁定期限以及股东持股及减持意向等承诺
1.主要股东LIU KUN关于所持股份的限售安排、自愿锁定股份、延长锁定期限承诺
LIU KUN先生作为公司主要股东、董事、总经理，且为公司的核心技术人员，就所持公司股份锁定的相关事项承诺如下：
110 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
（1）自公司股票上市之日起三十六个月内和离职后六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人在公司首次公开发行前直接或间接持有的公司股份
（首次公开发行时公开发售的股份除外），也不由公司回购该等股份。
（2）在本人担任公司董事、高级管理人员期间，本人每年转让的公司股份不超过本人持有的公司股份总数的25%。
（3）本人作为核心技术人员，自本人所持公司首发前股份限售期满之日起四年内，本人每年转让的首发前股份不得超过公司上市前所持公司首发前
股份数的25%，减持比例可以累积使用。
（4）本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价
（如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作复权处理，下同），或者上
市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。
2.主要股东力合科创、古树园投资关于所持股份的限售安排、自愿锁定股份、延长锁定期限承诺
力合科创、古树园投资作为公司主要股东，就所持公司股份锁定的相关事项承诺如下：
（1）自公司股票上市之日起三十六个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司在公司首次公开发行前直接或间接持有的公司股份（首次公开发
行时公开发售的股份除外），也不由公司回购该等股份。
（2）本公司所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行
价（如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作复权处理，下同），或者
上市后六个月期末收盘价低于发行价，本公司持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。
3.主要股东LIUKUN、力合科创、古树园投资关于所持股份的持股及减持意向承诺
首次公开发行前，持有公司5%以上的股东LIUKUN先生、力合科创、古树园投资对所持股份的持股及限售期结束后两年内的减持意向承诺如下：
（1）对于本人/本公司在本次发行前持有的公司股份，本人/本公司将严格遵守已做出的关于所持公司股份流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，
不出售本次发行前持有的公司股份（本次发行时公开发售的股份除外）。
（2）上述锁定期届满后两年内，在满足以下条件的前提下，本人/本公司可进行减持：①上述锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如有锁定
延长期，则顺延；②如发生本人/本公司需向投资者进行赔偿的情形，本人/本公司已经全额承担赔偿责任。
111 / 300
深圳市力合微电子股份有限公司2024年年度报告
（3）在上述锁定期届满后两年内，未发生延长锁定期情形的，本人/本公司可以不低于发行价的价格进行减持，如自公司首次公开发行股票至上述
减持公告之日公司发生过派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价格应相应调整。
（4）本人/本公司保证减持时遵守相关法律、法规、部门规章和规范性文件的规定，并提前三个交易日通知公司予以公告。
（5）如本人/本公司违反上述承诺，本人/本公司将在中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行股票锁定期承诺向股东和社会公众投资者
道歉，并在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下10个交易日内回购违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有全部股份的锁定期3个月；
如果本人/本公司因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归公司所有，本人/本公司将在获得收入的5日内将前述收入支付给公司指定账户；如
果因本人/本公司未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，本人/本公司将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。
（6）减持方式包括但不限于集中竞价交易、大宗交易、协议转让及其他符合中国证监会及证券交易所相关规定的方式。
另外，首次公开发行前，持有公司5%以上的股东对限售期结束后两年内减持的价格预期和减持股数承诺如下：
（1）力合科创承诺：“在锁定期届满后两年内，本公司减持股份数量累计不超过本公司在本次发行前所持有的公司股份总数的60%。”
（2）LIUKUN承诺：“在锁定期届满后一年内，本人减持股份数量累计不超过本人在本次发行前所持有公司股份总数的25%，在锁定期届满后二年
内，本人减持股份数量累计不超过本人在本次发行前所持有的公司股份总数的43.75%。”
（3）古树园投资承诺：“在锁定期届满后一年内，本公司减持股份数量累计不超过本公司在本次发行前所持有公司股份总数的40%，在锁定期届满
后二年内，本公司减持股份数量累计不超过本公司在本次发行前所持有的公司股份总数的80%。”
4.冯震罡先生关于所持股份的限售安排、自愿锁定股份、延长锁定期限承诺
冯震罡先生作为公司董事，就所持公司股份锁定的相关事项承诺如下：
（1）鉴于本人所持有的公司股份中，200.12万股（以下简称“受让所得股份”）为自上海古树园投资管理有限公司及宁波东钱智汇股权投资合伙企业
（有限合伙）处受让所得，鉴于前述股份应比照转让方所持股份进行锁定，本人承诺自公司股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管
理受让所得股份，也不由公司回购该等股份；就本人所持有的其余公司股份（即138 万股），本人承诺自公司股票上市之日起十二个月内，本人不转让
该等股份。
112 / 300
